Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung. Die EU-Organe übernehmen keine 
Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur die 
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind über 
die Links in diesem Dokument unmittelbar zugänglich  
►B ►M9 ►C9 VERORDNUNG (EU) Nr. 575/2013 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES  
vom 26. Juni 2013 
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 ◄ ◄ 
(Text von Bedeutung für den EWR)  
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1)  
Geändert durch:  
Amtsblatt  
Nr. Seite  Datum  
►M1 Delegierte Verordnung (EU) 2015/62 der Kommission vom 
10. Oktober 2014 L 11 3 7  17.1.2015  
►M2 Verordnung (EU) 2016/1014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 8. Juni 2016  L 171 153 29.6.2016  
►M3 Delegierte Verordnung (EU) 2017/2188 der Kommission vom 
11. August 2017 L 310 1  25.11.2017  
►M4 Verordnung (EU) 2017/2395 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 12. Dezember 2017  L 345 2 7  27.12.2017  
►M5 Verordnung (EU) 2017/2401 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 12. Dezember 2017  L 347 1  28.12.2017  
►M6 Delegierte Verordnung (EU) 2018/405 der Kommission vom 
21. November 2017 L 74 3  16.3.2018  
►M7 Verordnung (EU) 2019/630 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 17. April 2019  L 111 4  25.4.2019  
►M8 Verordnung (EU) 2019/876 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 20. Mai 2019  L 150 1  7.6.2019  
►M9 Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 27. November 2019  L 314 1  5.12.2019  
►M10  Verordnung (EU) 2019/2160 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 27. November 2019  L 328 1  18.12.2019  
►M11  Verordnung (EU) 2020/873 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 24. Juni 2020  L 204 4  26.6.2020  
►M12  Delegierte Verordnung (EU) 2021/424 der Kommission vom 
17. Dezember 2019  L 84 1  11.3.2021  
►M13  Verordnung (EU) 2021/558 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 31. März 2021  L 116 2 5  6.4.2021  02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 1
 
►M14  Durchführungsverordnung (EU) 2021/1043 der Kommission vom 
24. Juni 2021  L 225  5 2  25.6.2021  
►M15  Verordnung (EU) 2022/2036 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 19. Oktober 2022  L 275  1  25.10.2022  
Berichtigt durch:  
►C1 Berichtigung, ABl. L 208 vom 2.8.2013, S. 68 (575/2013)  
►C2 Berichtigung, ABl. L 321 vom 30.11.2013, S. 6 (575/2013)  
►C3 Berichtigung, ABl. L 193 vom 21.7.2015, S. 166 (575/2013)  
►C4 Berichtigung, ABl. L 20 vom 25.1.2017, S. 3 (575/2013)  
►C5 Berichtigung, ABl. L 13 vom 17.1.2020, S. 58 (2019/876)  
►C6 Berichtigung, ABl. L 335 vom 13.10.2020, S. 20 (2019/630)  
►C7 Berichtigung, ABl. L 405 vom 2.12.2020, S. 79 (2019/2033)  
►C8 Berichtigung, ABl. L 65 vom 25.2.2021, S. 62 (2019/876)  
►C9 Berichtigung, ABl. L 261 vom 22.7.2021, S. 60 (2019/2033)  
►C10 Berichtigung, ABl. L 398 vom 11.11.2021, S. 32 (2019/876)  
►C11 Berichtigung, ABl. L 277 vom 27.10.2022, S. 316 (2022/2036)  
►C12 Berichtigung, ABl. L 92 vom 30.3.2023, S. 29 (575/2013)  02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 2
02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 3  
▼M9 
▼C9 
VERORDNUNG (EU) Nr. 575/2013 DES EUROPÄISCHEN 
PARLAMENTS UND DES RATES  
vom 26. Juni 2013  
über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und zur Änderung 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 
▼C2 
(Text von Bedeutung für den EWR)  
TEIL 1  
ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN  
TITEL I  
GEGENSTAND, ANWENDUNGSBEREICH UND BEGRIFFSBESTIM ­
MUNGEN  
▼M8 
Artikel 1  
Anwendungsbereich  
Diese Verordnung legt einheitliche Regeln für allgemeine Aufsic htsan­
forderungen fest, die im Rahmen der Richtlinie 2013/36/EU beauf sich­
tigte Institute, Finanzholdinggesellschaften und gemischte Fina nzhol­
dinggesellschaften im Hinblick auf folgende Punkte erfüllen müs sen: 
a) Eigenmittelanforderungen im Hinblick auf vollständig quantif izier­
bare, einheitliche und standardisierte Komponenten von Kredit-,  
Markt-, operationellem und Abwicklungsrisiko sowie Verschuldung , 
b) Vorschriften zur Begrenzung von Großkrediten,  
c) Liquiditätsanforderungen im Hinblick auf vollständig quantif izier­
bare, einheitliche und standardisierte Komponenten des Liquidit äts­
risikos,  
d) Berichtspflichten hinsichtlich der Buchstaben a, b und c,  
e) Offenlegungspflichten.  
Diese Verordnung legt einheitliche Regeln hinsichtlich der Anfo rderun­
gen an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeite n fest, 
die Abwicklungseinheiten, bei denen es sich um global systemrel evante 
Institute (G-SRI) handelt oder die Teil von G-SRI sind, sowie b edeu­
tende Tochterunternehmen von Nicht-EU-G-SRI erfüllen müssen.  
Diese Verordnung gilt nicht für die Bekanntmachungspflichten de r zu­
ständigen Behörden im Bereich der Aufsichtsvorschriften und der  Be­
aufsichtigung von Instituten gemäß der Richtlinie 2013/36/EU.  
Artikel 2  
Aufsichtsbefugnisse  
(1) Um die Einhaltung der Bestimmungen dieser Verordnung zu ge­
währleisten, werden die zuständigen Behörden mit den in der Ric ht­
linie 2013/36/EU und in dieser Verordnung genannten Befugnissen  aus­
gestattet und wenden die darin beschriebenen Verfahren an.  ▼B
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 4  
(2) Um die Einhaltung der Bestimmungen dieser Verordnung zu ge­
währleisten, werden die Abwicklungsbehörden mit den in der Rich t­
linie 2014/59/EU des Europäischen Parlamente und des Rates (  1 ) und 
in dieser Verordnung genannten Befugnissen ausgestattet und wen den 
die darin beschriebenen Verfahren an.  
(3) Um die Einhaltung der Anforderungen an die Eigenmittel und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten zu gewährleisten, ar beiten 
die zuständigen Behörden und die Abwicklungsbehörden zusammen.  
(4) Um die Einhaltung der Verpflichtungen im Rahmen ihrer jewei ­
ligen Befugnisse zu gewährleisten, sorgen der durch Artikel 42 der 
Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und de s 
Rates (  2 ) geschaffene Einheitliche Abwicklungsausschuss und die Euro­
päische Zentralbank, wenn es um Angelegenheiten geht, welche di e ihr 
durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates (  3 ) übertragenen 
Aufgaben betreffen, für den regelmäßigen und zuverlässigen Info rmati­
onsaustausch untereinander.  
▼M9 
(5) Bei der Anwendung der Bestimmungen in Artikel 1 Absatz 2 un d 
Artikel 1 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäisch en 
Parlaments und des Rates (  4 ) behandeln die zuständigen Behörden im 
Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2019 /2034 
des Europäischen Parlaments und des Rates (  5 ) die genannten Wert­
papierfirmen so, als wären diese „Institute“ gemäß der vorliege nden 
Verordnung.  
▼C2 
Artikel 3  
Anwendung strengerer Anforderungen durch Institute  
Diese Verordnung hindert Institute nicht daran, mehr Eigenmitte l und 
Eigenmittelkomponenten zu halten als in dieser Verordnung gefor dert 
oder strengere als die in dieser Verordnung festgelegten Maßnah men 
anzuwenden.  ▼M8 
( 1 ) Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
15. Mai 2014 zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und  Abwick­
lung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur Änderung  der Richt­
linie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47 /EG, 
2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 
2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) 
Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 173 
vom 12.6.2014, S. 190). 
( 2 ) Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher Vorschriften und  eines ein­
heitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten u nd bestimm­
ten Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen Abwicklungsm echanis­
mus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung  der Ver­
ordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1). 
( 3 ) Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur Über­
tragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht üb er Kre­
ditinstitute auf die Europäische Zentralbank (ABl. L 287 vom 29 .10.2013, 
S. 63). 
( 4 ) Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 27. November 2019 über Aufsichtsanforderungen an Wertpapier firmen 
und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 
575/2013, (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 314 v om 
5.12.2019, S. 1). 
( 5 ) Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 
27. November 2019 über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen  und zur 
Änderung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU, 
2013/36/EU, 2014/59/EU und 2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019 , S. 
64).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 5  
Artikel 4  
Begriffsbestimmungen  
(1) Für die Zwecke dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck  
▼M9 
1. „Kreditinstitut“ ein Unternehmen, dessen Tätigkeit in einer der 
folgenden Aktivitäten besteht:  
a) Einlagen oder andere rückzahlbare Gelder des Publikums ent­
gegenzunehmen und Kredite für eigene Rechnung zu gewäh­
ren; 
b) eine der in Anhang I Abschnitt A Nummern 3 und 6 der 
Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates (  1 ) genannten Tätigkeiten auszuüben, sofern das Unter­
nehmen kein Waren- und Emissionszertifikatehändler, Orga­
nismus für gemeinsame Anlagen oder Versicherungsunterneh­
men ist und einer der folgenden Sachverhalte zutrifft:  
i) der Gesamtwert der konsolidierten Bilanzsumme des Un­
ternehmens beträgt 30 Mrd. EUR oder mehr;  
ii) der Gesamtwert der Vermögenswerte des Unternehmens 
liegt unter 30 Mrd. EUR und das Unternehmen gehört 
einer Gruppe an, in der der Gesamtwert der konsolidierten 
Bilanzsumme aller Unternehmen der Gruppe, die einzeln 
über Gesamtvermögenswerte von weniger als 30 Mrd. 
EUR verfügen und eine der in Anhang I Abschnitt A 
Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2014/65/EU genannten 
Tätigkeiten ausüben, 30 Mrd. EUR oder mehr beträgt, 
oder 
iii) der Gesamtwert der Vermögenswerte des Unternehmens 
liegt unter 30 Mrd. EUR und das Unternehmen gehört 
einer Gruppe an, in der der Gesamtwert der konsolidierten 
Bilanzsumme aller Unternehmen der Gruppe, die eine der 
in Anhang I Abschnitt A Nummern 3 und 6 der Richtlinie 
2014/65/EU genannten Tätigkeiten ausüben, 30 Mrd. 
EUR oder mehr beträgt, wobei die konsolidierende Auf­
sichtsbehörde in Abstimmung mit dem Aufsichtskolle­
gium eine entsprechende Entscheidung trifft, um mögli­
chen Umgehungsrisiken und potenziellen Risiken für die 
Finanzstabilität der Union entgegenzuwirken.  
Für den Zweck des Buchstaben b Ziffern ii und iii werden in 
dem Fall, dass das Unternehmen einer Drittlandgruppe ange­
hört, die gesamten Vermögenswerte jeder Zweigstelle der 
Drittlandgruppe, die in der Union zugelassen ist, in den kom­
binierten Gesamtwert der Vermögenswerte aller Unternehmen 
der Gruppe eingerechnet;  
2. „Wertpapierfirma“ eine Wertpapierfirma im Sinne des Artikels  4  
Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/65/EU, die gemäß der 
genannten Richtlinie zugelassen wurde, mit Ausnahme von Kre­
ditinstituten;  ▼C2 
( 1 ) Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderu ng der 
Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014 , 
S. 349);
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 6  
3. „Institut“ ein gemäß Artikel 8 der Richtlinie 2013/36/EU zug e­
lassenes Kreditinstitut oder ein in Artikel 8a Absatz 3 hierzu 
genanntes Unternehmen;  
__________  
▼C2 
5. „Versicherungsunternehmen“ ein Versicherungsunternehmen im 
Sinne des Artikels 13 Nummer 1 der Richtlinie 2009/138/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 
2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- 
und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (  1 ); 
6. „Rückversicherungsunternehmen“ ein Rückversicherungsunter­
nehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 4 der Richtlinie 
2009/138/EG;  
▼M8 
7. „Organismus für gemeinsame Anlagen“ und „OGA“ einen Orga­
nismus für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) im 
Sinne des Artikels 1 Nummer 2 der Richtlinie 2009/65/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates (  2 ) oder einen alternati­
ven Investmentfonds (AIF) im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Par­
laments und des Rates (  3 ); 
▼C2 
8. „öffentliche Stelle“'eine Verwaltungseinrichtung ohne Erwerb s­
zweck, die Zentralstaaten, regionalen oder lokalen Gebietskörpe r­
schaften oder Behörden, die die gleichen Aufgaben wie regionale  
und lokale Behörden wahrnehmen, unterstehen oder ein im Besitz 
von Zentralstaaten oder regionalen oder lokalen Gebietskörper­
schaften befindliches oder von diesen errichtetes und gefördert es 
Unternehmen ohne Erwerbszweck, für das eine einer ausdrück­
lichen Garantie gleichstehende Haftung gilt, und kann selbstver ­
waltete Einrichtungen des öffentlichen Rechts, die einer öffent ­
lichen Beaufsichtigung unterliegen, einschließen;  
9. „Leitungsorgan“ ein Leitungsorgan im Sinne des Artikels 3 Ab ­
satz 1 Nummer 7 der Richtlinie 2013/36/EU;  
10. „Geschäftsleitung“ eine Geschäftsleitung im Sinne des Artik els 3 
Absatz 1 Nummer 9 der Richtlinie 2013/36/EU;  
11. „Systemrisiko“ das Systemrisiko im Sinne des Artikels 3 Abs atz 1 
Nummer 10 der Richtlinie 2013/36/EU;  ▼M9 
( 1 ) ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1. 
( 2 ) Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
13. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvors chriften 
betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertp apieren 
(OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32). 
( 3 ) Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
8. Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds un d zur Ände­
rung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der Verordnu ngen 
(EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2 011, 
S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 7  
12. „Modellrisiko“ das Modellrisiko im Sinne des Artikels 3 Abs atz 1 
Nummer 11 der Richtlinie 2013/36/EU;  
▼M5 
13. „Originator“ einen Originator im Sinne des Artikels 2 Numme r 3 
der Verordnung (EU) 2017/2402 (  1 ); 
14. „Sponsor“ einen Sponsor im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 de r 
Verordnung (EU) 2017/2402;  
14a. „ursprünglicher Kreditgeber“ einen ursprünglichen Kreditge ber 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 20 der Verordnung (EU) 
2017/2402;  
▼C2 
15. „Mutterunternehmen“  
a) ein Mutterunternehmen im Sinne der Artikel 1 und 2 der 
Richtlinie 83/349/EWG,  
b) für die Zwecke von Titel VII Kapitel 3 und 4 Abschnitt 2 und  
Titel VIII der Richtlinie 2013/36/EU und Teil 5 dieser Ver­
ordnung ein Mutterunternehmen im Sinne des Artikels 1 Ab­
satz 1 der Richtlinie 83/349/EWG sowie jedes Unternehmen, 
das tatsächlich einen beherrschenden Einfluss auf ein anderes 
Unternehmen ausübt;  
16. „Tochterunternehmen“  
a) ein Tochterunternehmen im Sinne der Artikel 1 und 2 der 
Richtlinie 83/349/EWG,  
b) ein Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 der 
Richtlinie 83/349/EWG sowie jedes Unternehmen, auf das ein 
Mutterunternehmen tatsächlich einen beherrschenden Einfluss 
ausübt.  
Tochterunternehmen von Tochterunternehmen gelten ebenfalls als 
Tochterunternehmen des ursprünglichen Mutterunternehmens;  
17. „Zweigstelle“ eine Betriebsstelle, die einen rechtlich unse lbstän­
digen Teil eines Instituts bildet und sämtliche Geschäfte oder 
einen Teil der Geschäfte, die mit der Tätigkeit eines Instituts  
verbunden sind, unmittelbar betreibt;  
18. „Anbieter von Nebendienstleistungen“ ein Unternehmen, desse n 
Haupttätigkeit im Besitz oder in der Verwaltung von Immobilien,  
der Verwaltung von Datenverarbeitungsdiensten oder einer ähn­
lichen Tätigkeit besteht, die im Verhältnis zur Haupttätigkeit ei­
nes oder mehrerer Institute den Charakter einer Nebentätigkeit 
hat; ▼C2 
( 1 ) Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 12. Dezember 2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für 
Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, 
transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung d er Richt­
linien 2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen  (EG) 
Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017,  S. 35).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 8  
19. „Vermögensverwaltungsgesellschaft“ eine Vermögensverwal­
tungsgesellschaft im Sinne des Artikels 2 Nummer 5 der Richt­
linie 2002/87/EG oder einen AFIM im Sinne des Artikels 4 Num­
mer 1 Buchstabe b der Richtlinie 2011/61/EU einschließlich — 
sofern nicht anders festgelegt — Unternehmen eines Drittlandes,  
die ähnliche Tätigkeiten ausüben und die dem Recht eines Dritt­
landes unterliegen, dessen aufsichtliche und rechtliche Anforde ­
rungen denen der Union zumindest gleichwertig sind;  
▼M8 
20. „Finanzholdinggesellschaft“ ein Finanzinstitut, das keine g e­
mischte Finanzholdinggesellschaft ist und dessen Tochterunter­
nehmen ausschließlich oder hauptsächlich Institute oder Finanz­
institute sind; die Tochterunternehmen eines Finanzinstituts si nd 
dann hauptsächlich Institute oder Finanzinstitute, wenn mindes­
tens eines dieser Tochterunternehmen ein Institut ist und wenn 
über 50 % des Eigenkapitals, der konsolidierten Bilanzsumme, 
der Einkünfte, des Personals des Finanzinstituts oder eines and e­
ren von der zuständigen Behörde als relevant erachteten Indika­
tors Tochterunternehmen zuzuordnen sind, bei denen es sich um 
Institute oder Finanzinstitute handelt;  
▼C2 
21. „gemischte Finanzholdinggesellschaft“ eine gemischte Finanz hol­
dinggesellschaft im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der Richt­
linie 2002/87/EG;  
22. „gemischte Holdinggesellschaft“ ein Mutterunternehmen, das we­
der eine Finanzholdinggesellschaft noch ein Institut noch eine 
gemischte Finanzholdinggesellschaft ist und zu deren Tochter­
unternehmen mindestens ein Institut gehört;  
23. „Drittland-Versicherungsunternehmen“ ein Drittland-Versiche ­
rungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 3 der 
Richtlinie 2009/138/EG;  
24. „Drittland-Rückversicherungsunternehmen“ ein Drittland-Rück ­
versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 6 
der Richtlinie 2009/138/EG;  
25. „anerkannte Drittland-Wertpapierfirma“ eine Firma, die die fol­
genden Bedingungen erfüllt:  
a) sie würde unter die Definition der Wertpapierfirma fallen, 
wenn sie ihren Sitz in der Union hätte,  
b) sie ist in einem Drittland zugelassen,  
c) sie unterliegt und befolgt Aufsichtsregeln, die nach Auffas­
sung der zuständigen Behörden mindestens genauso streng 
sind wie die Aufsichtsregeln gemäß dieser Verordnung oder 
der Richtlinie 2013/36/EU;  
▼M9 
26. „Finanzinstitut“ ein Unternehmen, das kein Institut und kei ne 
reine Industrieholdinggesellschaft ist und dessen Haupttätigkei t 
darin besteht, Beteiligungen zu erwerben oder eines oder mehrer e 
der in Anhang I Nummern 2 bis 12 und 15 der Richtlinie 
2013/36/EU genannten Geschäfte zu betreiben; diese Definition  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 9  
schließt Wertpapierfirmen, Finanzholdinggesellschaften, ge­
mischte Finanzholdinggesellschaften, Investmentholdinggesell­
schaften, Zahlungsinstitute im Sinne der Richtlinie (EU) 
2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) und 
Vermögensverwaltungsgesellschaften ein, jedoch nicht Versiche­
rungsholdinggesellschaften und gemischte Versicherungsholding­
gesellschaften im Sinne des Artikels 212 Absatz 1 Buchstaben f 
und g der Richtlinie 2009/138/EG;  
▼C2 
27. „Unternehmen der Finanzbranche“:  
a) ein Institut,  
b) ein Finanzinstitut,  
c) einen in die konsolidierte Finanzlage eines Instituts einbez o­
genen Anbieter von Nebendienstleistungen,  
d) ein Versicherungsunternehmen,  
e) ein Drittland-Versicherungsunternehmen,  
f) ein Rückversicherungsunternehmen,  
g) ein Drittland-Rückversicherungsunternehmen,  
h) eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des Arti­
kels 212 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie 2009/138/EG,  
k) ein gemäß den Bedingungen des Artikels 4 der Richt­
linie 2009/138/EG aus dem Anwendungsbereich jener Richt­
linie ausgenommenes Unternehmen,  
l) ein Drittlandsunternehmen, dessen Hauptgeschäftstätigkeit de r 
eines Unternehmens unter den Buchstaben a bis k vergleich­
bar ist;  
▼M8 
28. „Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat“ ein Institut in ein em Mit­
gliedstaat, das ein Institut, ein Finanzinstitut oder einen Anb ieter 
von Nebendienstleistungen als Tochter hat oder eine Beteiligung  
an einem Institut, einem Finanzinstitut oder einem Anbieter von  
Nebendienstleistungen hält und nicht selbst Tochterunternehmen 
eines anderen im selben Mitgliedstaat zugelassenen Instituts od er 
einer im selben Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesell­
schaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;  
▼C2 
29. „EU-Mutterinstitut“ ein Mutterinstitut in einem Mitgliedsta at, das 
nicht Tochterunternehmen eines anderen, in einem Mitgliedstaat 
zugelassenen Instituts oder einer in einem Mitgliedstaat errich te­
ten Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdingge­
sellschaft ist;  ▼M9 
( 1 ) Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 
25. November über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der 
Richtlinien 2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU und der Vero rdnung 
(EU) Nr. 1093/2010 und zur Aufhebung der Richtlinie 2007/64/EG 
(ABl. L 337 vom 23.12.2015, S. 35).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 10  
29a. „Mutterwertpapierfirma in einem Mitgliedstaat“ ein Mutteri nstitut 
in einem Mitgliedstaat, bei dem es sich um eine Wertpapierfirma  
handelt;  
29b. „EU-Mutterwertpapierfirma“ ein EU-Mutterinstitut, bei dem es 
sich um eine Wertpapierfirma handelt;  
▼M8 
29c. „Mutterkreditinstitut in einem Mitgliedstaat“ ein Mutterin stitut in 
einem Mitgliedstaat, bei dem es sich um ein Kreditinstitut han­
delt; 
29d. „EU-Mutterkreditinstitut“ ein EU-Mutterinstitut, bei dem e s sich 
um ein Kreditinstitut handelt;  
▼C2 
30. „Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat“ ei ne Fi­
nanzholdinggesellschaft, die nicht Tochterunternehmen eines im 
selben Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder einer im selbe n 
Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesellschaft oder gemisc h­
ten Finanzholdinggesellschaft ist;  
31. „EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft“ eine Mutterfinanzholdi ng­
gesellschaft in einem Mitgliedstaat, die nicht Tochterunternehm en 
eines in einem Mitgliedstaat zugelassenen Instituts oder einer 
anderen, in einem Mitgliedstaat errichteten Finanzholdinggesell ­
schaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;  
32. „gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitglie d­
staat“ eine gemischte Finanzholdinggesellschaft, die nicht Toch ­
terunternehmen eines im selben Mitgliedstaat zugelassenen Insti ­
tuts oder einer im selben Mitgliedstaat errichteten Finanzholdi ng­
gesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft ist;  
33. „gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft“ eine gemisch te 
Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat, die nic ht 
Tochterunternehmen eines in einem Mitgliedstaat zugelassenen 
Instituts oder einer anderen, in einem Mitgliedstaat errichtete n 
Finanzholdinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesell­
schaft ist;  
34. „zentrale Gegenpartei“ oder „ZGP“ eine zentrale Gegenpartei  im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012;  
35. „Beteiligung“ eine Beteiligung im Sinne des Artikels 17 Sat z 1 
der Vierten Richtlinie 78/660/EWG des Rates vom 25. Juli 1978 
über den Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechts­
formen (  1 ) oder das direkte oder indirekte Halten von mindestens 
20 % der Stimmrechte oder des Kapitals an einem anderen Un­
ternehmen;  
▼C12 
36. „qualifizierte Beteiligung“ das direkte oder indirekte Halt en von 
Anteilen an einem Unternehmen, das mindestens 10 % des Ka­
pitals oder der Stimmrechte dieses Unternehmens repräsentiert 
oder das anderweitig die Wahrnehmung eines maßgeblichen Ein­
flusses auf die Geschäftsführung dieses Unternehmens ermög­
licht;  ▼M9 
( 1 ) ABl. L 222 vom 14.8.1978, S. 11.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 11  
37. „Kontrolle“ das Verhältnis zwischen einem Mutter- und einem  
Tochterunternehmen im Sinne des Artikels 1 der Richt­
linie 83/349/EWG, oder der Rechnungslegungsstandards, die ge­
mäß der Verordnung (EU) Nr. 1606/2002 für ein Institut gelten, 
oder ein vergleichbares Verhältnis zwischen einer natürlichen 
oder juristischen Person und einem Unternehmen;  
38. „enge Verbindung“ eine Situation, in der zwei oder mehr nat ür­
liche oder juristische Personen auf eine der folgenden Weisen 
miteinander verbunden sind:  
a) über eine Beteiligung in Form des direkten Haltens oder durc h 
Kontrolle von mindestens 20 % der Stimmrechte oder des 
Kapitals an einem Unternehmen,  
b) durch Kontrolle,  
c) über ein dauerhaftes Kontrollverhältnis beider oder aller mi t 
ein und derselben dritten Person;  
39. „Gruppe verbundener Kunden“ jeden der folgenden Fälle:  
a) zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen, die — 
sofern nicht das Gegenteil nachgewiesen wird — im Hinblick 
auf das Risiko insofern eine Einheit bilden, als eine von ihnen  
über eine direkte oder indirekte Kontrolle über die andere oder  
die anderen verfügt,  
b) zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen, zwische n 
denen kein Kontrollverhältnis im Sinne des Buchstabens a 
besteht, die aber im Hinblick auf das Risiko als Einheit an­
zusehen sind, da zwischen ihnen Abhängigkeiten bestehen, die 
es wahrscheinlich erscheinen lassen, dass bei finanziellen 
Schwierigkeiten, insbesondere Finanzierungs- oder Rückzah­
lungsschwierigkeiten, eines dieser Kunden auch andere bzw. 
alle anderen auf Finanzierungs- oder Rückzahlungsschwierig­
keiten stoßen.  
Übt ein Zentralstaat die direkte Kontrolle über mehr als eine 
natürliche oder juristische Person aus oder besteht zwischen ei ­
nem Zentralstaat und mehr als einer natürlichen oder juristisch en 
Person eine direkte Abhängigkeit, so kann unbeschadet der Buch­
staben a und b die Gruppe aus dem Zentralstaat und allen natür­
lichen oder juristischen Personen, die er gemäß Buchstabe a di­
rekt oder indirekt kontrolliert oder die gemäß Buchstabe b mit 
ihm verbunden sind, als Gruppe betrachtet werden, die keine 
Gruppe verbundener Kunden ist. Stattdessen kann die Existenz 
einer aus dem Zentralstaat und anderen natürlichen oder juristi ­
schen Personen bestehenden Gruppe verbundener Kunden für 
jede gemäß Buchstabe a direkt vom Zentralstaat kontrollierte 
oder gemäß Buchstabe b direkt mit dem Zentralstaat verbundene 
Person und alle natürlichen oder juristischen Personen, die gem äß 
Buchstabe a von dieser Person kontrolliert werden oder gemäß 
Buchstabe b mit dieser Person verbunden sind, einschließlich de r 
Zentralregierung, gesondert beurteilt werden. Dies gilt auch im  
Falle von regionalen und lokalen Gebietskörperschaften, auf die  
Artikel 115 Absatz 2 Anwendung findet.  
▼M8 
Zwei oder mehr natürliche oder juristische Personen, die die un ter 
Buchstabe a oder b genannten Bedingungen aufgrund ihrer direk­
ten Risikoposition gegenüber derselben ZGP zu Zwecken von 
Clearingtätigkeiten erfüllen, werden nicht als Gruppe betrachte t, 
die eine Gruppe verbundener Kunden bildet;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 12  
40. „zuständige Behörde“ eine nach einzelstaatlichem Recht offi ziell 
anerkannte öffentliche Behörde oder Einrichtung, die nach die­
sem Recht zur Beaufsichtigung von Instituten als Teil des in de m 
betreffenden Mitgliedstaat geltenden Aufsichtssystems befugt is t; 
▼M8 
41. „konsolidierende Aufsichtsbehörde“ eine zuständige Behörde,  die 
gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EG für die Ausübung 
der Aufsicht auf konsolidierter Basis verantwortlich ist;  
▼C2 
42. „Zulassung“ einen Hoheitsakt gleich welcher Form, mit dem d ie 
Behörden das Recht zur Ausübung der Geschäftstätigkeit erteilen ; 
43. „Herkunftsmitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem einem In stitut 
die Zulassung erteilt wurde;  
44. „Aufnahmemitgliedstaat“ den Mitgliedstaat, in dem ein Insti tut 
eine Zweigstelle hat oder Dienstleistungen erbringt;  
45. „Zentralbanken des ESZB“ die nationalen Zentralbanken, die 
Mitglieder des Europäischen Systems der Zentralbanken (ESZB) 
sind, und die Europäische Zentralbank (EZB);  
46. „Zentralbanken“ die Zentralbanken des ESZB sowie Zentralban ­
ken dritter Länder;  
47. „konsolidierte Lage“ die Lage, die sich ergibt, wenn die An for­
derungen dieser Verordnung gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2 so 
auf ein Institut angewandt werden, als bildete dieses Institut zu­
sammen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen ein ein­
ziges Institut;  
48. „auf konsolidierter Basis“ auf Basis der konsolidierten Lag e; 
49. „auf teilkonsolidierter Basis“ auf Basis der konsolidierten  Lage 
eines Mutterinstituts, einer Finanzholdinggesellschaft oder ein er 
gemischten Finanzholdinggesellschaft unter Ausschluss einer 
Teilgruppe von Unternehmen, oder auf Basis der konsolidierten 
Lage eines Mutterinstituts, einer Finanzholdinggesellschaft ode r 
einer gemischten Finanzholdinggesellschaft, das/die nicht obers ­
tes Mutterinstitut bzw. oberste Finanzholdinggesellschaft oder ge­
mischte Finanzholdinggesellschaft ist;  
50. „Finanzinstrument“  
a) einen Vertrag, der für eine der beteiligten Seiten einen fin an­
ziellen Vermögenswert und für die andere Seite eine finan­
zielle Verbindlichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument schafft,  
b) ein in Anhang I Abschnitt C der Richtlinie 2004/39/EG ge­
nanntes Instrument,  
c) ein derivatives Finanzinstrument,  
d) ein Primärfinanzinstrument,  
e) ein Kassainstrument.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 13  
Die unter den Buchstaben a, b und c genannten Instrumente sind 
nur dann als Finanzinstrumente zu betrachten, wenn ihr Wert sic h 
aus dem Kurs eines zugrunde liegenden Finanzinstruments oder 
eines anderen Basiswerts, einem Satz oder einem Index errechnet ; 
▼M9 
51. „Anfangskapital“ die in Artikel 12 der Richtlinie 2013/36/E U 
genannten Beträge und Arten von Eigenmitteln;  
▼C2 
52. „operationelles Risiko“ das Risiko von Verlusten, die durch  die 
Unangemessenheit oder das Versagen von internen Verfahren, 
Menschen und Systemen oder durch externe Ereignisse ver­
ursacht werden, einschließlich Rechtsrisiken;  
53. „Verwässerungsrisiko“ das Risiko, dass sich der Betrag eine r 
Forderung durch bare oder unbare Ansprüche des Schuldners 
vermindert;  
54. „Ausfallwahrscheinlichkeit“ und „PD“ die Wahrscheinlichkeit  des 
Ausfalls einer Gegenpartei im Laufe eines Jahres;  
55. „Verlustquote bei Ausfall“ und „LGD“ die Höhe des Verlusts für 
eine Risikoposition bei Ausfall der Gegenpartei gemessen am 
Betrag der zum Zeitpunkt des Ausfalls ausstehenden Risikoposi­
tionen;  
56. „Umrechnungsfaktor“ das Verhältnis zwischen dem gegenwärtig  
nicht in Anspruch genommenen Betrag einer Zusage, der in An­
spruch genommen werden könnte und daher bei Ausfall ausstün­
de, und dem gegenwärtig nicht in Anspruch genommenen Betrag 
dieser Zusage, wobei sich der Umfang der Zusage nach dem 
mitgeteilten Limit bestimmt, es sei denn, das nicht mitgeteilte  
Limit ist höher;  
57. „Kreditrisikominderung“ ein Verfahren, das ein Institut ein setzt, 
um das mit einer oder mehreren Risikopositionen, die es im 
Bestand behält, verbundene Kreditrisiko herabzusetzen;  
58. „Besicherung mit Sicherheitsleistung“ ein Verfahren der Kre dit­
risikominderung, bei dem sich das mit der Risikoposition eines 
Instituts verbundene Kreditrisiko dadurch vermindert, dass das 
Institut das Recht hat, bei Ausfall der Gegenpartei oder bei be ­
stimmten anderen, mit der Gegenpartei zusammenhängenden Kre­
ditereignissen bestimmte Vermögenswerte oder Beträge zu ver­
werten, ihren Transfer oder ihre Aneignung zu erwirken oder sie  
einzubehalten oder aber den Risikopositionsbetrag auf die Diffe ­
renz zwischen diesem und dem Betrag einer Forderung gegen das 
Institut herabzusetzen bzw. diesen durch diese Differenz zu er­
setzen;  
59. „Absicherung ohne Sicherheitsleistung“ ein Verfahren der Kr edit­
risikominderung, bei dem sich das mit der Risikoposition eines 
Instituts verbundene Kreditrisiko durch die Verpflichtung eines  
Dritten vermindert, bei Ausfall des Kreditnehmers oder bestimm­
ten anderen Kreditereignissen eine Zahlung zu leisten;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 14  
60. „bargeldnahes Instrument“ ein Einlagenzertifikat, eine Schu ldver­
schreibung, einschließlich einer gedeckten Schuldverschreibung,  
oder ein ähnliches nicht nachrangiges Instrument, das ein Insti tut 
oder eine Wertpapierfirma ausgegeben hat, für das das Institut 
oder die Wertpapierfirma bereits die vollständige Zahlung erhal ­
ten hat und das das Institut oder die Wertpapierfirma uneinge­
schränkt zum Nennwert zurückzahlen muss;  
▼M5 
61. „Verbriefung“ eine Verbriefung im Sinne des Artikels 2 Numm er 
1 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
62. „Verbriefungsposition“ eine Verbriefungsposition im Sinne d es 
Artikels 2 Nummer 19 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
63. „Wiederverbriefung“ eine Wiederverbriefung im Sinne des Art i­
kels 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
▼C2 
64. „Wiederverbriefungsposition“ eine Risikoposition in einer W ie­
derverbriefung;  
65. „Bonitätsverbesserung“ eine vertragliche Vereinbarung, durc h die 
die Kreditqualität einer Verbriefungsposition gegenüber dem 
Stand ohne eine solche Vereinbarung verbessert wird; dazu zäh­
len auch Verbesserungen, die durch nachrangigere Tranchen in 
der Verbriefung und andere Arten der Besicherung erzielt wer­
den; 
▼M5 
66. „Verbriefungszweckgesellschaft“ eine Verbriefungszweckgesel l­
schaft im Sinne des Artikels 2 Nummer 2 der Verordnung 
(EU) 2017/2402;  
67. „Tranche“ eine Tranchim Sinne des Artikels 2 Nummer 6 der 
Verordnung (EU) 2017/2402;  
▼C2 
68. „Bewertung zu Marktpreisen“ die Bewertung von Positionen au f 
der Grundlage einfach feststellbarer Glattstellungspreise, die aus 
neutralen Quellen bezogen werden, einschließlich Börsenkursen, 
über Handelsysteme angezeigten Preisen oder Quotierungen von 
verschiedenen unabhängigen, angesehenen Brokern;  
69. „Bewertung zu Modellpreisen“ jede Bewertung, die aus einem 
oder mehreren Marktwerten abgeleitet, extrapoliert oder auf an­
dere Weise errechnet werden muss;  
70. „unabhängige Preisüberprüfung“ den Prozess der regelmäßigen  
Überprüfung von Marktpreisen und Modellparametern auf Exakt­
heit und Unabhängigkeit;  
71. „anrechenbare Eigenmittel“ folgende Komponenten:  
a) für die Zwecke des Teils 2 Titel III die Summe folgender 
Komponenten:  
i) Kernkapital im Sinne des Artikels 25 ohne die Abzüge 
nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Ziffer i,  ▼M9
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 15  
ii) Ergänzungskapital im Sinne des Artikels 71 in Höhe von 
höchstens einem Drittel des nach Ziffer i berechneten 
Kernkapitals;  
▼M8 
b) für die Zwecke des Artikels 97 die Summe folgender Kom­
ponenten:  
▼C2 
i) Kernkapital im Sinne des Artikels 25,  
ii) Ergänzungskapital im Sinne des Artikels 71 in Höhe von 
höchstens einem Drittel des Kernkapitals;  
72. „anerkannte Börse“ eine Börse, die die folgenden Bedingunge n 
erfüllt:  
▼M9 
a) Sie ist ein geregelter Markt oder ein Markt eines Drittlands , 
der gemäß dem Verfahren nach Artikel 25 Absatz 4 Buch­
stabe a der Richtlinie 2014/65/EU als einem geregelten Markt 
gleichwertig angesehen wird;  
▼C2 
b) sie verfügt über einen Clearingmechanismus, der für die in 
Anhang II genannten Geschäfte eine tägliche Berechnung 
der Einschussforderungen vorsieht und damit nach Auffassung 
der zuständigen Behörden einen angemessenen Schutz bietet;  
73. „freiwillige Altersversorgungsleistungen“ eine verbesserte Alters­
versorgung, die einem Mitarbeiter von einem Institut nach Er­
messen im Rahmen seines variablen Vergütungspakets gewährt 
wird; Anwartschaften eines Mitarbeiters im Rahmen des betrieb­
lichen Altersversorgungssystems fallen nicht darunter;  
74. „Beleihungswert“ den Wert einer Immobilie, der bei einer vo r­
sichtigen Bewertung ihrer künftigen Marktgängigkeit unter Be­
rücksichtigung ihrer langfristigen dauerhaften Eigenschaften, d er 
normalen und örtlichen Marktbedingungen, der derzeitigen Nut­
zung sowie angemessener Alternativnutzungen bestimmt wird;  
75. „Wohnimmobilie“ eine Wohnung oder ein Wohnhaus, die/das 
vom Eigentümer oder Mieter bewohnt wird, einschließlich des 
Wohnrechts in Wohnungsgenossenschaften in Schweden;  
76. „Marktwert“ im Hinblick auf Immobilien den geschätzten Betr ag, 
zu dem die Immobilie am Tag der Bewertung nach angemessener 
Vermarktung im Rahmen eines zu marktüblichen Konditionen 
getätigten Geschäfts, das die Parteien in Kenntnis der Sachlage , 
umsichtig und ohne Zwang abschließen, von einem veräuße­
rungswilligen Verkäufer auf einen kaufwilligen Käufer übergehen  
dürfte;  
77. „geltender Rechnungslegungsrahmen“ die Rechnungslegungsstan ­
dards, denen ein Institut gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1606/2002 oder der Richtlinie 86/635/EWG unterliegt;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 16  
78. „Einjahresausfallquote“ das Verhältnis der während des Zeit ­
raums von einem Jahr bis zum Zeitpunkt T eingetretenen Aus­
fälle zur Anzahl der ein Jahr vor diesem Datum dieser Klasse 
bzw. diesem Pool zugeordneten Schuldner;  
79. „spekulative Immobilienfinanzierung“ Darlehen zum Zwecke de s 
Erwerbs, der Entwicklung oder des Baus von oder im Zusam­
menhang mit Immobilien bzw. Flächen für solche Immobilien mit 
der Absicht, diese gewinnbringend zu verkaufen;  
80. „Handelsfinanzierung“ Finanzierungstätigkeiten einschließli ch 
Bürgschaften im Zusammenhang mit dem Austausch von Gütern 
und Dienstleistungen durch Finanzprodukte mit fester kurzer 
Laufzeit (im Allgemeinen weniger als ein Jahr) ohne automati­
sche Verlängerung;  
81. „öffentlich unterstützte Exportkredite“ Darlehen oder Kredi te zur 
Finanzierung der Ausfuhr von Gütern und Dienstleistungen, für 
die eine offizielle Exportversicherungsagentur Bürgschaften, Ve r­
sicherungen oder Direktfinanzierungen bereitstellt;  
82. „Rückkaufsvereinbarung“ und „umgekehrte Rückkaufsverein­
barung“ eine Vereinbarung, durch die ein Institut oder seine Ge ­
genpartei Wertpapiere oder Waren oder garantierte Rechtsansprü­
che auf Wertpapiere oder Waren — wenn die Garantie von einer 
anerkannten Börse, die die Rechte an den Wertpapieren oder 
Waren hält, gegeben wird, und die Vereinbarung es dem Institut 
nicht erlaubt, ein bestimmtes Wertpapier oder eine bestimmte 
Ware gleichzeitig mehr als einer Gegenpartei zu übertragen 
oder zu verpfänden, und die Übertragung in Verbindung mit einer  
Rückkaufzusage erfolgt — oder ersatzweise auf Wertpapiere oder 
Waren derselben Ausstattung zu einem festen Preis und zu einem 
vom Pensionsgeber festgesetzten oder noch festzusetzenden spä­
teren Zeitpunkt überträgt; dabei handelt es sich für das Instit ut, 
das die Wertpapiere oder Waren veräußert, um eine Rückkaufs­
vereinbarung und für das Institut, das sie erwirbt, um eine umg e­
kehrte Rückkaufsvereinbarung;  
83. „Pensionsgeschäft“ jedes Geschäft, das als „Rückkaufsverein ­
barung“ oder „umgekehrte Rückkaufsvereinbarung“ gilt;  
84. „einfache Rückkaufsvereinbarung“ ein Pensionsgeschäft mit e i­
nem einzigen Vermögenswert oder mit ähnlichen nicht-komple­
xen Vermögenswerten im Gegensatz zu einem Korb von Ver­
mögenswerten;  
85. „Positionen, die mit Handelsabsicht gehalten werden“,  
a) Eigenhandelspositionen und Positionen, die sich aus Kunden­
betreuung und Marktpflege ergeben,  
b) Positionen, die zum kurzfristigen Wiederverkauf gehalten wer ­
den, ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 17  
c) Positionen, bei denen die Absicht besteht, aus bestehenden 
oder erwarteten kurzfristigen Kursunterschieden zwischen An­
kaufs- und Verkaufskurs oder aus anderen Kurs- oder Zins­
schwankungen Profit zu ziehen,  
▼M8 
86. „Handelsbuch“ alle Positionen in Finanzinstrumenten und War en, 
die ein Institut entweder mit Handelsabsicht oder zur Absiche­
rung von mit Handelsabsicht gehaltenen Positionen gemäß Arti­
kel 104 hält;  
▼C2 
87. „multilaterales Handelssystem“ ein multilaterales Handelssy stem 
im Sinne des Artikels 4 Nummer 15 der Richtlinie 2004/39/EG;  
88. „qualifizierte zentrale Gegenpartei“ oder „qualifizierte ZG P“ eine 
zentrale Gegenpartei, die entweder nach Artikel 14 der Verord­
nung (EU) Nr. 648/2012 zugelassen oder nach Artikel 25 jener 
Verordnung anerkannt wurde;  
89. „Ausfallfonds“ einen von einer zentralen Gegenpartei gemäß Ar­
tikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 eingerichteten und 
gemäß Artikel 45 jener Verordnung genutzten Fonds;  
90. „vorfinanzierter Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP“ einen in 
den Ausfallfonds einer zentralen Gegenpartei eingezahlten Bei­
trag eines Instituts;  
▼M8 
91. „Handelsrisikoposition“ eine aus Geschäften im Sinne des Ar ti­
kels 301 Absatz 1 Buchstaben a, b und c sowie aus der Ein­
schussforderung herrührende aktuelle Risikoposition, einschließ ­
lich eines einem Clearingmitglied zustehenden und noch nicht 
eingegangenen Nachschusses, und jede potenzielle künftige Risi­
koposition eines Clearingmitglieds oder eines Kunden gegenüber 
einer ZGP;  
▼C2 
92. „geregelter Markt“ einen geregelten Markt im Sinne des Arti kels 4 
Nummer 14 der Richtlinie 2004/39/EG;  
93. „Verschuldung“ die an den Eigenmitteln eines Instituts geme s­
sene relative Höhe der Aktiva, außerbilanziellen Verpflichtunge n 
und Eventualverpflichtungen zu Zahlung Lieferung oder dem 
Stellen von Sicherheiten, einschließlich Verpflichtungen aus er ­
haltenen Finanzierungen, gegebenen Zusagen, Derivaten oder 
Rückkaufsvereinbarungen, aber ausschließlich Verpflichtungen, 
die nur bei Liquidation des Instituts eingefordert werden könne n; 
94. „Risiko einer übermäßigen Verschuldung“ das Risiko, das aus  
der Anfälligkeit eines Instituts aufgrund von Verschuldung oder  
Eventualverschuldung erwächst, die möglicherweise unvorgese­
hene Korrekturen seines Geschäftsplans erfordert, einschließlic h 
der Veräußerung von Aktiva in einer Notlage, was zu Verlusten 
oder Bewertungsanpassungen der verbleibenden Aktiva führen 
könnte;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 18  
95. „Kreditrisikoanpassung“ den Betrag der spezifischen und all ge­
meinen Rückstellungen für Kreditverluste zur Unterlegung der 
Kreditrisiken, die gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrah­
men im Jahresabschluss des Instituts anerkannt wurden;  
▼M8 
96. „internes Sicherungsgeschäft“ eine Position, die die Risiko ­
bestandteile zwischen einer Position im Handelsbuch und einer 
oder mehreren Positionen im Anlagebuch oder zwischen zwei 
Handelstischen im Wesentlichen ausgleicht;  
▼C2 
97. „Referenzverbindlichkeit“ eine Verbindlichkeit, die zur Bes tim­
mung der Höhe des Barausgleichs für ein Kreditderivat heran­
gezogen wird.  
98. „externe Ratingagentur“ oder „ECAI“ eine gemäß der Verord­
nung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 16. September 2009 über Ratingagenturen (  1 ) zu­
gelassene oder zertifizierte Ratingagentur oder eine Zentralban k, 
die Bonitätsbeurteilungen abgibt, die von der Anwendung der 
genannten Verordnung ausgenommen sind;  
99. „benannte ECAI“ eine von einem Institut benannte ECAI;  
100. „kumuliertes sonstiges Ergebnis“ ein kumuliertes sonstiges  
Ergebnis im Sinne des nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 
1606/2002 anwendbaren internationalen Rechnungslegungsstan­
dards (IAS) 1,  
101. „Basiseigenmittel“ Eigenmittel im Sinne des Artikels 88 de r 
Richtlinie 2009/138/EG,  
102. „Kernkapital von Versicherungsunternehmen“ die Bestandteil e 
der Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen 
der Richtlinie 2009/138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile  
gemäß Artikel 94 Absatz 1 jener Richtlinie in die Klasse „Tier 1“ 
im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,  
103. „zusätzliches Kernkapital von Versicherungsunternehmen“ Be ­
standteile der Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anfor­
derungen der Richtlinie 2009/138/EG unterliegen, wenn diese 
Bestandteile gemäß Artikel 94 Absatz 1 jener Richtlinie in die 
Klasse „Tier 1“ im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden und  
die Einbeziehung dieser Bestandteile durch gemäß Artikel 99 
jener Richtlinie erlassene delegierte Rechtsakte begrenzt wird,  
104. „Ergänzungskapital von Versicherungsunternehmen“ Bestandte ile 
der Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen 
der Richtlinie 2009/138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile  
gemäß Artikel 94 Absatz 2 jener Richtlinie in die Klasse „Tier 2“ 
im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,  ▼C2 
( 1 ) ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 1.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 19  
105. „Drittrangmittel von Versicherungsunternehmen“ Bestandteil e der 
Basiseigenmittel von Unternehmen, die den Anforderungen der 
Richtlinie 2009/138/EG unterliegen, wenn diese Bestandteile ge­
mäß Artikel 94 Absatz 3 jener Richtlinie in die Klasse „Tier 3“  
im Sinne jener Richtlinie eingestuft werden,  
106. „latente Steueransprüche“ latente Steueransprüche im Sinne  des 
geltenden Rechnungslegungsrahmens,  
107. „von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueran sprü­
che“ latente Steueransprüche, deren künftiger Wert nur realisie rt 
werden kann, wenn das Institut in Zukunft ein zu versteuerndes 
Ergebnis erzielt,  
108. „latente Steuerschulden“ latente Steuerschulden im Sinne d es gel­
tenden Rechnungslegungsrahmens,  
109. „Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage“ die  
Vermögenswerte aus einem Pensionsfonds oder einem Altersver­
sorgungsplan mit Leistungszusage nach Abzug der Verbindlich­
keiten dieses Fonds bzw. Plans,  
110. „Ausschüttung“ jede Art der Auszahlung von Dividenden oder  
Zinsen,  
111. „Finanzunternehmen“ ein Finanzunternehmen im Sinne des Ar­
tikels 13 Nummer 25 Buchstaben b und d der Richt­
linie 2009/138/EG,  
112. „Fonds für allgemeine Bankrisiken“ einen Fonds für allgeme ine 
Bankrisiken im Sinne des Artikels 38 der Richt­
linie 86/635/EWG,  
113. „Geschäfts- oder Firmenwert“ den Geschäfts- oder Firmenwer t im 
Sinne des geltenden Rechnungslegungsrahmens,  
114. „indirekte Position“ eine Risikoposition gegenüber einem I nter­
mediär, der Risikopositionen aus Kapitalinstrumenten eines Un­
ternehmens der Finanzbranche hält, wobei im Falle einer endgül­
tigen Abschreibung der Kapitalinstrumente des Unternehmens der 
Finanzbranche der dem Institut dadurch entstehende Verlust nich t 
wesentlich von dem Verlust abweichen würde, der ihm aus dem 
direkten Halten jener Kapitalinstrumente des Unternehmens der 
Finanzbranche erwachsen würde,  
115. „immaterielle Vermögenswerte“ immaterielle Vermögenswerte im 
Sinne des geltenden Rechnungslegungsrahmens, einschließlich 
des Geschäfts- bzw. Firmenwerts,  
116. „andere Kapitalinstrumente“ von Unternehmen der Finanzbran che 
begebene Kapitalinstrumente, die nicht zu den Instrumenten des 
harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des Er­
gänzungskapitals oder zum Kernkapital von Versicherungsunter­
nehmen, dem zusätzlichen Kernkapital von Versicherungsunter­
nehmen, dem Ergänzungskapital von Versicherungsunternehmen 
oder den Drittrangmitteln von Versicherungsunternehmen zählen,  
117. „sonstige Rücklagen“ Rücklagen im Sinne des geltenden Rech ­
nungslegungsrahmens, die gemäß dem geltenden Rechnungs­
legungsstandard offengelegt werden müssen, ausschließlich aller  
Beträge, die bereits im kumulierten sonstigen Ergebnis oder in 
den einbehaltenen Gewinnen ausgewiesen sind,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 20  
118. „Eigenmittel“ die Summe aus Kernkapital und Ergänzungskapi tal, 
119. „Eigenmittelinstrumente“ Kapitalinstrumente des Instituts,  die zu 
den Instrumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kern ­
kapitals oder des Ergänzungskapitals zählen,  
120. „Minderheitsbeteiligung“ den Betrag des harten Kernkapital s ei­
nes Tochterunternehmens eines Instituts, der nicht in den auf­
sichtlichen Konsolidierungskreis des Instituts einbezogenen nat ür­
lichen oder juristischen Personen zuzurechnen ist,  
121. „Gewinn“ Gewinn im Sinne des geltenden Rechnungslegungsrah ­
mens,  
122. „Überkreuzbeteiligung“ die Beteiligung eines Instituts an Eigen­
mittelinstrumenten oder anderen Kapitalinstrumenten von Unter­
nehmen der Finanzbranche, die selbst Eigenmittelinstrumente des  
betreffenden Instituts halten,  
123. „einbehaltene Gewinne“ die nach Zuweisung des endgültigen 
Ergebnisses gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen 
fortgeschriebenen Gewinne und Verluste,  
124. „Agio“ das Agio im Sinne des geltenden Rechnungslegungsrah ­
mens,  
125. „temporäre Differenzen“ temporäre Differenzen im Sinne des  
geltenden Rechnungslegungsrahmen,  
126. „synthetische Position“ die Investition eines Instituts in  ein Fi­
nanzinstrument, dessen Wert direkt an den Wert der Kapital­
instrumente eines Unternehmens der Finanzbranche gekoppelt ist.  
127. „Haftungsverbund“ ein System, das alle nachstehenden Vorau s­
setzungen erfüllt:  
▼M8 
a) die Institute gehören demselben institutsbezogenen Siche­
rungssystem wie in Artikel 113 Absatz 7 genannt an oder 
sind im Rahmen eines Netzes einer Zentralorganisation stän­
dig zugeordnet;  
▼C2 
b) die Institute sind gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben b, c 
und d oder Artikel 1 Absatz 2 der Richtlinie 83/349/EWG 
voll konsolidiert und in die Aufsicht auf konsolidierter Basis 
eines Instituts, das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat im 
Sinne des Teils 1 Titel II Kapitel 2 dieser Verordnung ist, 
einbezogen, und unterliegen Eigenmittelanforderungen,  
c) das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat und die Tochter­
unternehmen befinden sich im selben Mitgliedstaat und unter­
liegen den Zulassungsvoraussetzungen und Kontrollen dersel­
ben zuständigen Behörde,  
d) das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat und die Tochter­
unternehmen haben eine vertragliche oder satzungsmäßige 
Haftungsvereinbarung geschlossen, die diese Institute schützt 
und insbesondere ihre Liquidität und Solvenz gewährleistet, 
um einen Konkurs zu vermeiden, falls dies erforderlich wird,;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 21  
e) es wurden Vereinbarungen getroffen, die eine sofortige Berei t­
stellung finanzieller Mittel in Form von Kapital und Liquidität  
gewährleisten, sofern dies nach der vertraglichen oder sat­
zungsmäßigen Haftungsvereinbarung gemäß Buchstabe d er­
forderlich ist,  
f) die Angemessenheit der Vereinbarungen gemäß den Buchsta­
ben d und e wird von den jeweiligen zuständigen Behörden 
regelmäßig kontrolliert,  
g) die Mindestfrist für die Bekanntgabe des freiwilligen Aus­
scheidens eines Tochterunternehmens aus der Haftungsverein­
barung beträgt zehn Jahre,  
h) die jeweils zuständige Behörde ist befugt, das freiwillige A us­
scheiden eines Tochterunternehmens aus der Haftungsverein­
barung zu untersagen;  
▼M8 
128. „ausschüttungsfähige Posten“ den Gewinn am Ende des letzte n 
Finanzjahres zuzüglich etwaiger vorgetragener Gewinne und für 
diesen Zweck verfügbarer Rücklagen, vor der Ausschüttung an 
die Eigner von Eigenmittelinstrumenten, abzüglich etwaiger vor­
getragener Verluste, etwaiger gemäß Unionsrechtsvorschriften 
oder nationalen Rechtsvorschriften oder der Satzung des Institu ts 
nicht ausschüttungsfähiger Gewinne und gemäß nationalen 
Rechtsvorschriften oder der Satzung des Instituts in die nicht 
ausschüttungsfähigen Rücklagen eingestellter Beträge, jeweils i n 
Bezug auf die spezifische Kategorie von Eigenmittelinstrumenten , 
auf die sich die Unionsrechtsvorschriften, die nationalen Recht s­
vorschriften, die Satzung des Instituts oder das Statut beziehe n, 
wobei diese Gewinne, Verluste und Rücklagen ausgehend vom 
Einzelabschluss des jeweiligen Instituts und nicht auf der Basi s 
des konsolidierten Abschlusses festgestellt werden;  
▼M5 
129. „Forderungsverwalter“ ein Forderungsverwalter im Sinne des  Ar­
tikels 2 Nummer 13 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
▼M8 
130. „Abwicklungsbehörde“ eine Abwicklungsbehörde im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 1 Nummer 18 der Richtlinie 2014/59/EU;  
▼M15 
▼C11 
130a. „zuständige Drittlandsbehörde“ eine Drittlandsbehörde im Sinne 
des Artikels 2 Absatz 1 Nummer 90 der Richtlinie 2014/59/EU;  
▼M8 
131. „Abwicklungseinheit“ eine Abwicklungseinheit im Sinne des Ar­
tikels 2 Absatz 1 Nummer 83a der Richtlinie 2014/59/EU;  
132. „Abwicklungsgruppe“ eine Abwicklungsgruppe im Sinne des Ar ­
tikels 2 Absatz 1 Nummer 83b der Richtlinie 2014/59/EU;  
133. „global systemrelevantes Institut“ oder „G-SRI“ ein G-SRI,  das 
im Einklang mit Artikel 131 Absätze 1 und 2 der Richt­
linie 2013/36/EU ermittelt wurde;  
134. „global systemrelevantes Nicht-EU-Institut“ oder „Nicht-EU -G- 
SRI“ eine global systemrelevante Bankengruppe oder Bank (G- 
SIB), bei der es sich nicht um ein G-SRI handelt und die in der  
vom Rat für Finanzstabilität veröffentlichten und regelmäßig ak ­
tualisierten Liste aufgeführt ist;  
135. „bedeutendes Tochterunternehmen“ ein Tochterunternehmen, d as 
auf Einzelbasis oder konsolidierter Basis eine der folgenden Be ­
dingungen erfüllt:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 22  
a) Das Tochterunternehmen hält mehr als 5 % der konsolidierten 
risikogewichteten Aktiva seines ursprünglichen Mutterunter­
nehmens;  
b) das Tochterunternehmen generiert mehr als 5 % der gesamten 
betrieblichen Erträge seines ursprünglichen Mutterunterneh­
mens;  
c) die in Artikel 429 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung 
genannte Gesamtrisikopositionsmessgröße des Tochterunter­
nehmens übersteigt 5 % der konsolidierten Gesamtrisikoposi­
tionsmessgröße seines ursprünglichen Mutterunternehmens;  
▼C10 
für den Zweck der Bestimmung des bedeutenden Tochterunter­
nehmens zählen — sofern Artikel 21b Absatz 2 der Richt­
linie 2013/36/EU Anwendung findet — die zwei zwischen­
geschalteten EU-Mutterunternehmen unter Zugrundelegung ihrer 
konsolidierten Lage als eine einzige Tochtergesellschaft;  
▼M8 
136. „G-SRI-Einheit“ eine Einheit mit Rechtspersönlichkeit, bei  der es 
sich um ein G-SRI handelt oder die Teil eines G-SRI oder eines 
Nicht-EU-G-SRI ist;  
137. „Bail-in-Instrument“ ein Bail-in-Instrument im Sinne des A rti­
kels 2 Absatz 1 Nummer 57 der Richtlinie 2014/59/EU;  
138. „Gruppe“ eine Gruppe von Unternehmen, von denen mindestens  
eines ein Institut ist und die aus einem Mutterunternehmen und 
seinen Tochterunternehmen oder aus Unternehmen besteht, die 
untereinander in der in Artikel 22 der Richtlinie 2013/34/EU 
des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) bezeichneten Be­
ziehung stehen;  
139. „Wertpapierfinanzierungsgeschäft“ oder ein Pensionsgeschäf t, ein 
Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäft oder ein Lom­
bardgeschäft;  
140. „Ersteinschuss“ jede Sicherheit, bei der es sich nicht um einen 
Nachschuss handelt und die von einer Einheit entgegengenom­
men oder geleistet wird, um aktuelle und potenzielle künftige 
Risikopositionen eines Geschäfts oder eines Portfolios von Ge­
schäften in dem Zeitraum zu decken, der zur Verwertung dieser 
Geschäfte notwendig ist, oder um deren Marktrisiko infolge eine s 
Ausfalls der Gegenpartei des Geschäfts oder des Portfolios von 
Geschäften neu abzusichern;  
141. „Marktrisiko“ das aus Marktpreisbewegungen, einschließlich  
Wechselkurs- oder Warenpreisbewegungen, erwachsende Verlus­
trisiko;  
142. „Fremdwährungsrisiko“ das aus Wechselkursbewegungen er­
wachsende Verlustrisiko;  
143. „Warenpositionsrisiko“ das aus Warenpreisbewegungen erwach ­
sende Verlustrisiko;  
144. „Handelstisch“ eine genau definierte Gruppe von Händlern, die von 
einem Institut für die gemeinsame Verwaltung eines Portfolios v on ▼M8 
( 1 ) Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten Absc hluss und 
damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsform en und 
zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlame nts und 
des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/3 49/EWG 
des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 23  
Handelsbuchpositionen im Einklang mit einer genau festgelegten 
und kohärenten Geschäftsstrategie eingerichtet wurde und innerh alb 
derselben Risikomanagementstruktur agiert;  
145. „kleines und nicht komplexes Institut“ ein Institut, das a lle fol­
genden Bedingungen erfüllt:  
a) Es ist kein großes Institut;  
b) der Gesamtwert seiner Vermögenswerte ist auf Einzelbasis 
oder gegebenenfalls auf konsolidierter Basis gemäß dieser 
Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU während des Vier­
jahreszeitraums, der dem laufenden jährlichen Berichtszeit­
raum unmittelbar vorangeht, im Durchschnitt kleiner oder 
gleich dem Schwellenwert von 5 Mrd. EUR; die Mitgliedstaa­
ten können einen niedrigeren Schwellenwert festsetzen;  
c) es unterliegt keinen Anforderungen oder unterliegt vereinfac h­
ten Anforderungen in Bezug auf die Sanierungs- und Abwick­
lungsplanung im Einklang mit Artikel 4 der Richtlinie 
2014/59/EU;  
d) seine Handelsbuchtätigkeiten werden als von geringem Um­
fang im Sinne des Artikels 94 Absatz 1 eingestuft;  
e) der Gesamtwert seiner Derivatepositionen des Instituts, die mit 
Handelsabsicht gehalten werden, übersteigt nicht 2 % seiner 
gesamten bilanziellen und außerbilanziellen Vermögenswerte; 
und der Gesamtwert seiner gesamten Derivatepositionen über­
steigt nicht 5 %, wobei beide Werte gemäß Artikel 273a Ab­
satz 3 berechnet werden;  
f) mehr als 75 % sowohl der konsolidierten Gesamtaktiva als 
auch der konsolidierten Gesamtpassiva des Instituts, in beiden 
Fällen mit Ausnahme der gruppeninternen Risikopositionen, 
betreffen Tätigkeiten mit Gegenparteien, die ihren Sitz im 
Europäischen Wirtschaftsraum haben;  
g) das Institut verwendet keine internen Modelle, um seine Auf­
sichtsanforderungen gemäß dieser Verordnung zu erfüllen; 
hiervon ausgenommen sind Tochterunternehmen, die auf 
Gruppenebene entwickelte interne Modelle verwenden, sofern 
die Gruppe den Offenlegungspflichten nach Artikel 433a oder 
Artikel 433c auf konsolidierter Basis unterliegt;  
h) das Institut hat sich nicht bei der zuständigen Behörde gege n 
eine Qualifizierung als kleines und nicht komplexes Institut 
ausgesprochen;  
i) die zuständige Behörde hat nicht entschieden, dass das Insti tut 
auf der Grundlage einer Analyse der Größe, Verflechtung, 
Komplexität oder des Risikoprofils nicht als kleines und nicht 
komplexes Institut zu betrachten ist;  
146. „großes Institut“ ein Institut, das eine der folgenden Bed ingungen 
erfüllt:  
a) Es handelt sich um ein G-SRI;  
b) es wurde gemäß Artikel 131 Absätze 1 und 3 der Richtlinie 
2013/36/EU als anderes systemrelevantes Institut („A-SRI“) 
ermittelt;  
c) es zählt in dem Mitgliedstaat, in dem es niedergelassen ist,  
nach dem Gesamtwert der Vermögenswerte zu den drei größ­
ten Instituten;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 24  
d) der Gesamtwert seiner Vermögenswerte auf Einzelbasis oder 
gegebenenfalls auf Basis der konsolidierten Gesamtlage ge­
mäß dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU ist 
größer oder gleich 30 Mrd. EUR;  
147. „großes Tochterunternehmen“ ein Tochterunternehmen, das zu  
den großen Instituten zählt;  
148. „nicht börsennotiertes Institut“ ein Institut, das keine W ertpapiere 
emittiert hat, die zum Handel an einem geregelten Markt eines 
Mitgliedstaats im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 21 der 
Richtlinie 2014/65/EU zugelassen sind;  
149. „Finanzbericht“ — für die Zwecke von Teil 8 — einen Finanz be­
richt im Sinne der Artikel 4 und 5 der Richtlinie 2004/109/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ); 
▼M9 
150. „Waren- und Emissionszertifikatehändler“ Unternehmen, dere n 
Haupttätigkeit ausschließlich darin besteht, Wertpapierdienstle is­
tungen oder Anlagetätigkeiten im Zusammenhang mit den in An­
hang I Abschnitt C der Richtlinie 2014/65/EU unter den Num­
mern 5, 6, 7, 9 und 10 genannten Warenderivaten oder Waren­
derivatkontrakten, den im gleichen Abschnitt unter Nummer 4 
genannten Derivaten in Bezug auf Emissionszertifikate oder den 
in Anhang I Abschnitt C Nummer 11 genannten Emissionszerti­
fikaten zu erbringen bzw. auszuüben.  
▼C2 
(2) Bezugnahmen auf Immobilien, Wohnimmobilien oder Gewer­
beimmobilien oder auf Grundpfandrechte auf solche Immobilien in  die­
ser Verordnung schließen auch Anteile an finnischen Wohnungsbau ­
gesellschaften im Sinne des finnischen Gesetzes von 1991 über W oh­
nungsbaugesellschaften oder nachfolgender entsprechender Gesetz e ein. 
Die Mitgliedstaaten oder ihre zuständigen Behörden können zulas sen, 
dass Anteile, die eine entsprechende indirekte Beteiligung an I mmobi­
lien darstellen, wie eine direkte Beteiligung an Immobilien beh andelt 
werden, wenn eine solche indirekte Beteiligung im nationalen Re cht des 
betreffenden Mitgliedstaates ausdrücklich geregelt ist und wenn  sie, als 
Sicherheit gestellt, Gläubigern einen gleichwertigen Schutz bie tet. 
(3) Handelsfinanzierungen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 80 sin d 
im Allgemeinen nicht fest zugesagt und erfordern zufriedenstell ende 
Belege über alle Transaktionen für jeden Kreditantrag, sodass e ine Ab­
lehnung der Finanzierung möglich wird, wenn Zweifel an der Kred it­
würdigkeit oder den Belegen über die Transaktionen auftreten; d ie 
Rückzahlung von Risikopositionen aus der Handelsfinanzierung is t in 
der Regel unabhängig vom Kreditnehmer, vielmehr stammen die Mit tel 
aus Zahlungen von Importeuren oder den Erlösen aus dem Verkauf der 
zugrundeliegenden Güter.  
▼M8 
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um zu präzisieren, unter welchen Umständen die in Absatz 1  
Nummer 39 festgelegten Bedingungen erfüllt sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2020.  ▼M8 
( 1 ) Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Ra tes vom 
15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der Transparenzanforderung en in 
Bezug auf Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel 
auf einem geregelten Markt zugelassen sind, und zur Änderung de r Richtlinie 
2001/34/EG (ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 25  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
Artikel 5  
Besondere Begriffsbestimmungen für Eigenmittelanforderungen für 
das Kreditrisiko  
Für die Zwecke des Teils 3 Titel II bezeichnet der Ausdruck  
1. „Risikoposition“ einen Aktivposten (Vermögenswert) oder eine n au­
ßerbilanziellen Posten;  
2. „Verlust“ den wirtschaftlichen Verlust einschließlich wesent licher 
Diskontierungseffekte sowie wesentlicher direkter und indirekte r 
Kosten der Beitreibung;  
3. „erwarteter Verlust“ und „EL“ das Verhältnis der Höhe des Ve rlusts, 
der bei einem etwaigen Ausfall der Gegenpartei oder bei Verwäss e­
rung über einen Einjahreszeitraum zu erwarten ist, zu dem zum Z eit­
punkt des Ausfalls ausstehenden Betrag;  
TITEL II  
ANWENDUNGSEBENEN  
KAPITEL 1  
Erfüllung der Anforderungen auf Einzelbasis  
Artikel 6  
Allgemeine Grundsätze 
▼M8 
(1) Die Institute halten die Anforderungen, die in den Teilen 2 , 3, 4, 
7, 7A und 8 der vorliegenden Verordnung und in Kapitel 2 der Ve r­
ordnung (EU) 2017/2402 festgelegt sind, auf Einzelbasis ein; hi ervon 
ausgenommen ist Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe d der vorliegend en 
Verordnung.  
▼C10 
(1a) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels halten l e­
diglich die als Abwicklungseinheiten eingestuften Institute, be i denen es 
sich außerdem um G-SRI-Einheiten handelt und die keine Tochteru nter­
nehmen haben, die in Artikel 92a festgelegten Anforderungen auf  Ein­
zelbasis ein.  
▼M8 
Bedeutende Tochterunternehmen eines Nicht-EU-G-SRI halten Arti­
kel 92b auf Einzelbasis ein, wenn sie alle folgenden Bedingunge n er­
füllen:  
a) Sie sind keine Abwicklungseinheiten,  
b) sie haben keine Tochterunternehmen,  
c) sie sind nicht die Tochterunternehmen eines EU-Mutterinstitu ts. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 26  
(2) Kein Institut, das im Mitgliedstaat seiner Zulassung und Be auf­
sichtigung entweder Tochterunternehmen oder Mutterunternehmen i st, 
und kein Institut, das in die Konsolidierung nach Artikel 18 ei nbezogen 
ist, ist gehalten, die Anforderungen der Artikel 89, 90 und 91 auf 
Einzelbasis einzuhalten.  
▼M8 
(3) Kein Institut, das entweder ein Mutterunternehmen oder ein 
Tochterunternehmen ist, und kein Institut, das in die Konsolidi erung 
nach Artikel 18 einbezogen ist, ist gehalten, die Anforderungen  des 
Teils 8 auf Einzelbasis einzuhalten.  
Abweichend von Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes müssen d ie 
in Absatz 1a des vorliegenden Artikels genannten Institute Arti kel 437a 
und Artikel 447 Buchstabe h auf Einzelbasis einhalten.  
▼M9 
(4) Institute müssen die Anforderungen gemäß Teil 6 und gemäß 
Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe d der vorliegenden Verordnung au f 
Einzelbasis einhalten.  
Die folgenden Institute sind nicht verpflichtet, Artikel 413 Ab satz 1 und 
die damit verbundenen Anforderungen an die Liquiditätsüberwachu ng in 
Teil 7 A der vorliegenden Verordnung einzuhalten:  
a) Institute, die auch gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr.  
648/2012 zugelassen sind,  
b) Institute, die auch gemäß Artikel 16 und Artikel 54 Absatz 2  Buch­
stabe a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Par­
laments und des Rates (  1 ) zugelassen sind, sofern sie keine Fristen­
transformation in erheblichem Umfang durchführen, und  
c) Institute, die gemäß Artikel 54 Absatz 2 Buchstabe b der Ver ord­
nung (EU) Nr. 909/2014 benannt sind, sofern  
i) ihre Tätigkeiten sich auf bankartige Dienstleistungen, wie i n Ab­
schnitt C des Anhangs der genannten Verordnung aufgeführt be­
schränken, die sie gemäß Artikel 16 der genannten Verordnung 
zugelassenen Zentralverwahrern anbieten, und  
ii) sie keine Fristentransformation in erheblichem Umfang durch füh­
ren. 
(5) Institute, für die die zuständigen Behörden die Ausnahmen g emäß 
Artikel 7 Absatz 1 oder Absatz 3 der vorliegenden Verordnung ge währt 
haben, und Institute, die auch gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 zugelassen sind, sind nicht verpflichtet, die Anfo rderun­
gen gemäß Teil 7 und die damit verbundenen Meldepflichten zur V er­
schuldensquote in Teil 7 A der vorliegenden Verordnung auf Einz el­
basis einzuhalten.  ▼C2 
( 1 ) Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Juli 2014 zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen un d -abrech­
nungen in der Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowi e zur 
Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verord nung 
(EU) Nr. 236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 27  
Artikel 7  
Ausnahmen von der Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf 
Einzelbasis  
(1) Die zuständigen Behörden können Tochterunternehmen eines 
Instituts von der Anwendung des Artikels 6 Absatz 1 ausnehmen, 
wenn sowohl das Tochterunternehmen als auch das Institut von de m 
betreffenden Mitgliedstaat zugelassen und beaufsichtigt werden,  das 
Tochterunternehmen in die konsolidierte Beaufsichtigung des Mut ter­
unternehmens einbezogen ist und alle nachstehenden Bedingungen er­
füllt sind, so dass eine angemessene Verteilung der Eigenmittel  zwi­
schen dem Mutterunternehmen und den Tochterunternehmen gewähr­
leistet ist:  
a) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis fü r die un­
verzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung 
von Verbindlichkeiten durch das Mutterunternehmen ist weder vor ­
handen noch abzusehen;  
b) entweder das Mutterunternehmen erfüllt in Bezug auf die umsi chtige 
Führung des Tochterunternehmens die Anforderungen der zuständi­
gen Behörde und hat mit deren Genehmigung erklärt, dass es für die 
von seinem Tochterunternehmen eingegangenen Verpflichtungen 
bürgt, oder die durch das Tochterunternehmen verursachten Risik en 
können vernachlässigt werden;  
c) die Risikobewertungs-, -mess- und -kontrollverfahren des Mut ter­
unternehmens erstrecken sich auch auf das Tochterunternehmen;  
d) das Mutterunternehmen hält mehr als 50 % der mit den Anteile n 
oder Aktien des Tochterunternehmens verbundenen Stimmrechte 
oder ist zur Bestellung oder Abberufung der Mehrheit der Mitgli eder 
des Leitungsorgans des Tochterunternehmens berechtigt.  
(2) Die zuständigen Behörden können von der in Absatz 1 genannt en 
Möglichkeit Gebrauch machen, wenn es sich bei dem Mutterunterne h­
men um eine Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzhold ing­
gesellschaft handelt, die im gleichen Mitgliedstaat wie das Ins titut er­
richtet wurde, und sofern sie — insbesondere im Hinblick auf di e in 
Artikel 11 Absatz 1 festgelegten Standards — der gleichen Aufsi cht 
unterliegt wie Institute.  
(3) Die zuständigen Behörden können ein Mutterinstitut in einem  
Mitgliedstaat, in dem das Institut der Zulassung und Beaufsicht igung 
durch den betreffenden Mitgliedstaat unterliegt und es in die B eaufsich­
tigung auf konsolidierter Basis eingebunden ist, von der Anwend ung 
des Artikels 6 Absatz 1 ausnehmen, wenn alle nachstehenden Vora us­
setzungen erfüllt sind, so dass eine angemessene Verteilung der  Eigen­
mittel zwischen dem Mutterunternehmen und den Tochterunternehme n 
gewährleistet ist:  
a) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis fü r die un­
verzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Rückzahlung 
von Verbindlichkeiten an das Mutterinstitut in einem Mitgliedst aat 
ist weder vorhanden noch abzusehen;  
b) die für eine konsolidierte Beaufsichtigung erforderlichen Ri siko­
bewertungs-, -mess- und -kontrollverfahren erstrecken sich auch  
auf das Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat.  
Die zuständige Behörde, die diese Bestimmung anwendet, unterric htet 
die zuständigen Behörden aller anderen Mitgliedstaaten.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 28  
Artikel 8  
Ausnahmen von der Anwendung der Liquiditätsanforderungen auf 
Einzelbasis  
(1) Die zuständigen Behörden können ein Institut und alle oder ei­
nige seiner Tochterunternehmen in der Union vollständig oder te ilweise 
von der Anwendung des Teils 6 ausnehmen und diese als zusammen­
gefasste Liquiditätsuntergruppe überwachen, solange folgende Vo raus­
setzungen erfüllt sind:  
a) die Anforderungen des Teils 6 werden von dem Mutterinstitut auf 
konsolidierter Basis bzw. von einem Tochterinstitut auf teilkon soli­
dierter Basis eingehalten;  
▼M8 
b) die Liquiditätspositionen aller Institute der ausgenommenen Gruppe 
bzw. Untergruppe werden von dem Mutterinstitut auf konsolidiert er 
Basis oder dem Tochterinstitut auf teilkonsolidierter Basis kon tinu­
ierlich verfolgt und überwacht und die Refinanzierungspositione n 
aller Institute der ausgenommenen Gruppe bzw. Untergruppe wer­
den — bei Ausnahme von der Anwendung der in Teil 6 Titel IV 
festgelegten Anforderung der strukturellen Liquiditätsquote — v on 
dem Mutterinstitut auf konsolidierter Basis oder dem Tochterins titut 
auf teilkonsolidierter Basis kontinuierlich verfolgt und überwa cht, 
und es gewährleistet ein ausreichend hohes Liquiditätsniveau un d — 
bei Ausnahme von der Anwendung der in Teil 6 Titel IV festgeleg ­
ten Anforderung der strukturellen Liquiditätsquote — eine stabi le 
Refinanzierung aller betroffenen Institute;  
▼C2 
c) die Institute haben Verträge abgeschlossen, die nach Überzeu gung 
der zuständigen Behörden einen freien Fluss finanzieller Mittel  zwi­
schen ihnen gewährleisten, so dass sie ihren individuellen und ge­
meinsamen Verpflichtungen bei Fälligkeit nachkommen können;  
d) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis fü r die Er­
füllung der Verträge nach Buchstabe c ist weder vorhanden noch 
abzusehen.  
Bis zum 1. Januar 2014 erstattet die Kommission dem Europäische n 
Parlament und dem Rat Bericht über rechtliche Hürden, die die A nwen­
dung von Buchstabe c des ersten Unterabsatzes verhindern können  und 
sollte gegebenenfalls bis zum 31. Dezember 2015 einen geeignete n 
Gesetzgebungsvorschlag dazu vorlegen, welche dieser Hürden bese itigt 
werden sollten.  
(2) Die zuständigen Behörden können Institute und alle oder ein ige 
ihrer Tochterunternehmen vollständig oder teilweise von der Anw en­
dung des Teils 6 ausnehmen, wenn alle Institute der zusammengef assten 
Liquiditätsuntergruppe im selben Mitgliedstaat zugelassen und d ie Be­
dingungen des Absatzes 1 erfüllt sind.  
(3) Sind Institute der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe  in 
verschiedenen Mitgliedstaaten zugelassen, so wird Absatz 1 erst  nach 
Anwendung des Verfahrens nach Artikel 21 und nur auf Institute an­
gewandt, deren zuständige Behörden hinsichtlich der folgenden E le­
mente derselben Auffassung sind:  
a) ihre Beurteilung der Einhaltung der Anforderungen des Artike ls 86 
der Richtlinie 2013/36/EU hinsichtlich der Organisation und der  Be­
handlung des Liquiditätsrisikos innerhalb der zusammengefassten  
Liquiditätsuntergruppe;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 29  
b) die Verteilung der Beträge, der Belegenheit und des Eigentum s an 
den erforderlichen liquiden Aktiva, die in der zusammengefasste n 
Liquiditätsuntergruppe bei Ausnahme von der Anwendung der An­
forderung der Liquiditätsdeckungsquote gemäß dem delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 gehalten werden müssen, und  
die Verteilung der Beträge und der Belegenheit der verfügbaren 
stabilen Refinanzierung in der zusammengefassten Liquiditätsunt er­
gruppe bei Ausnahme von der Anwendung der in Teil 6 Titel IV 
festgelegten Anforderung der strukturellen Liquiditätsquote;  
c) die Festlegung der Mindestbeträge an liquiden Aktiva, die In stitute 
halten müssen, die von der Anwendung der Anforderung der Liqui­
ditätsdeckungsquote gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Arti­
kel 460 Absatz 1 ausgenommen sind, und die Festlegung der Min­
destbeträge der verfügbaren stabilen Refinanzierung, die Instit ute 
halten müssen, die von der Anwendung der in Teil 6 Titel IV fes t­
gelegten Anforderung der strukturellen Liquiditätsquote ausgeno m­
men sind;  
▼C2 
d) die Notwendigkeit strengerer Parameter als in Teil 6 vorgese hen; 
e) unbeschränkter Austausch lückenloser Informationen zwischen den 
zuständigen Behörden;  
f) das umfassende Verständnis der Auswirkungen einer solchen Be frei­
ung. 
(4) Die zuständigen Behörden können die Absätze 1, 2 und 3 auch  
auf Institute anwenden, die Mitglied desselben institutsbezogen en Siche­
rungssystems im Sinne des Artikels 113 Absatz 7 sind, sofern si e alle 
Voraussetzungen jenes Artikels erfüllen, sowie auf andere Insti tute, die 
in einer Beziehung im Sinne des Artikels 113 Absatz 6 zueinande r 
stehen, sofern sie alle dort genannten Voraussetzungen erfüllen . Die 
zuständigen Behörden bestimmen in diesem Fall eines der unter d ie 
Ausnahme fallenden Institute, das Teil 6 auf Basis der konsolid ierten 
Lage aller Institute der zusammengefassten Liquiditätsuntergrup pe erfül­
len muss.  
(5) Wurde eine Ausnahmegenehmigung nach Absatz 1 oder 2 erteilt , 
können die zuständigen Behörden auch Artikel 86 der Richt­
linie 2013/36/EU ganz oder teilweise auf Ebene der zusammengefa ssten 
Liquiditätsuntergruppe anwenden und auf Einzelbasis von der Anw en­
dung des Artikels 86 der Richtlinie 2013/36/EU oder Teilen davo n 
absehen.  
▼M8 
(6) Nimmt eine zuständige Behörde gemäß dem vorliegenden Artike l 
ein Institut vollständig oder teilweise von der Anwendung des T eils 6 
aus, so kann sie dieses Institut auch von der Anwendung der zug ehö­
rigen Meldepflichten zur Liquidität gemäß Artikel 430 Absatz 1 Buch­
stabe d ausnehmen.  
▼C2 
Artikel 9  
Konsolidierung auf Einzelbasis  
(1) Die zuständigen Behörden können vorbehaltlich der Absätze 2  
und 3 und des Artikels 144 Absatz 3 der Richtlinie 2013/36/EU M utter­
instituten auf Einzelfallbasis gestatten, in ihre Berechnung na ch Artikel 6 
Absatz 1 Tochterunternehmen einzubeziehen, die die Bedingungen  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 30  
des Artikels 7 Absatz 1 Buchstaben c und d erfüllen und deren w esent­
liche Risikopositionen oder Verbindlichkeiten gegenüber diesem Mutter­
institut bestehen.  
(2) Die Behandlung gemäß Absatz 1 ist nur zulässig, wenn das 
Mutterinstitut den zuständigen Behörden die Umstände und Vorkeh run­
gen, einschließlich rechtlicher Vereinbarungen, uneingeschränkt  offen­
legt, wonach ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hi ndernis 
für die unverzügliche Übertragung von Eigenmitteln oder die Beg lei­
chung fälliger Verbindlichkeiten des Tochterunternehmens gegenü ber 
dem Mutterunternehmen weder vorhanden noch abzusehen ist.  
(3) Macht eine zuständige Behörde von ihrem Ermessen gemäß Ab­
satz 1 Gebrauch, so unterrichtet sie regelmäßig, mindestens jed och ein­
mal jährlich die zuständigen Behörden aller übrigen Mitgliedsta aten 
über die Anwendung von Absatz 1 sowie über die Umstände und Vor ­
kehrungen nach Absatz 2. Befindet sich das Tochterunternehmen i n 
einem Drittland, so unterrichten die zuständigen Behörden die z ustän­
digen Behörden dieses Drittlandes in gleicher Weise.  
Artikel 10  
Ausnahmen für Kreditinstitute, die einer Zentralorganisation 
ständig zugeordnet sind 
▼M8 
(1) Die zuständigen Behörden können nach Maßgabe des nationalen  
Rechts ein Institut oder mehrere Institute, die im selben Mitgl iedstaat 
niedergelassen und ständig einer Zentralorganisation im selben Mitglied­
staat, die sie beaufsichtigt, zugeordnet sind, ganz oder teilwe ise von den 
Anforderungen gemäß den Teilen 2 bis 8 der vorliegenden Verordn ung 
und des Kapitels 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 ausnehmen, vor aus­
gesetzt dass:  
▼C2 
a) die Verbindlichkeiten der Zentralorganisation und der ihr an geschlos­
senen Institute gemeinsame Verbindlichkeiten sind oder die Verb ind­
lichkeiten der angeschlossenen Institute von der Zentralorganis ation 
in vollem Umfang garantiert werden,  
b) die Solvenz und Liquidität der Zentralorganisation sowie all er an­
geschlossenen Institute insgesamt auf der Grundlage konsolidier ter 
Abschlüsse dieser Institute überwacht werden,  
c) die Leitung der Zentralorganisation befugt ist, der Leitung der an­
geschlossenen Institute Weisungen zu erteilen.  
Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Rechtsvorschriften, die di e Gewäh­
rung der Ausnahmen nach Unterabsatz 1 betreffen, beibehalten un d 
anwenden, so lange diese nicht mit denen dieser Verordnung oder  denen 
der Richtlinie 2013/36/EU kollidieren.  
(2) Haben sich die zuständigen Behörden davon überzeugt, dass d ie 
Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind und werden die Verbi nd­
lichkeiten der Zentralorganisation in vollem Umfang von den an­
geschlossenen Instituten garantiert, können sie die Zentralorga nisation 
auf Einzelbasis von den Anforderungen gemäß den Teilen 2 bis 8 aus­
nehmen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 31  
KAPITEL 2  
Aufsichtliche Konsolidierung  
A b s c h n i t t 1  
A n w e n d u n g d e r A n f o r d e r u n g e n a u f k o n s o l i d i e r ­
t e r B a s i s 
▼M9 
Artikel 10a  
Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf konsolidierter Basis, 
wenn Wertpapierfirmen Mutterunternehmen sind  
Für die Zwecke der Anwendung dieses Kapitels gelten Wertpapierf ir­
men als Mutterfinanzholdinggesellschaften in einem Mitgliedstaa t oder 
als Unions-Mutterfinanzholdinggesellschaften, wenn diese Wertpa pier­
firmen Mutterunternehmen eines Instituts oder einer dieser Vero rdnung 
unterliegenden Wertpapierfirma nach Artikel 1 Absatz 2 oder Abs atz 5 
der Verordnung (EU) 2019/2033 sind.  
▼C2 
Artikel 11  
Allgemeine Behandlung 
▼M8 
(1) Mutterinstitute in einem Mitgliedstaat erfüllen die in den Teilen 2, 
3, 4, 7 und 7A festgelegten Pflichten in dem in Artikel 18 vorg esehenen 
Umfang und der dort vorgesehenen Weise auf Basis der konsolidie rten 
Lage; hiervon ausgenommen ist Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe d.  Die 
Mutter- und ihre Tochterunternehmen, die unter diese Verordnung  fal­
len, errichten eine angemessene Organisationsstruktur und geeig nete 
interne Kontrollmechanismen, um sicherzustellen, dass die für d ie Kon­
solidierung erforderlichen Daten ordnungsgemäß verarbeitet und weiter­
geleitet werden. Sie stellen insbesondere sicher, dass die nich t unter 
diese Verordnung fallenden Tochterunternehmen Regelungen, Verfa hren 
und Mechanismen schaffen, die eine ordnungsgemäße Konsolidierun g 
gewährleisten.  
(2) Um sicherzustellen, dass die Anforderungen dieser Verordnun g 
auf konsolidierter Basis angewendet werden, beziehen sich die B ezeich­
nungen „Institut“, „Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat“, „EU -Mutter­
institut“ und „Mutterunternehmen“ gegebenenfalls auch auf  
a) eine gemäß Artikel 21a der Richtlinie 2013/36/EU zugelassene  Fi­
nanzholdinggesellschaft und eine gemischte Finanzholdinggesell­
schaft,  
b) ein benanntes Institut, das von einer Mutterfinanzholdingges ellschaft 
oder einer gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft kontrolli ert 
wird, sofern diese Muttergesellschaft gemäß Artikel 21a Absatz 4 
der Richtlinie 2013/36/EU nicht zugelassen werden muss,  
c) eine gemäß Artikel 21a Absatz 6 Buchstabe d der Richt­
linie 2013/36/EU benannte Finanzholdinggesellschaft, gemischte Fi­
nanzholdinggesellschaft oder ein solches Institut.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 32  
Die konsolidierte Lage eines Unternehmens nach Unterabsatz 1 Bu ch­
stabe b dieses Absatzes ist die konsolidierte Lage der Mutterfi nanzhol­
dinggesellschaft oder der gemischten Mutterfinanzholdinggesells chaft, 
die gemäß Artikel 21a Absatz 4 der Richtlinie 2013/36/EU nicht zuge­
lassen werden muss. Die konsolidierte Lage eines Unternehmens n ach 
Unterabsatz 1 Buchstabe c dieses Absatzes ist die konsolidierte  Lage 
seiner Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischten Mutterfi nanz­
holdinggesellschaft.  
__________  
▼C10 
(3a) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels erfüllen  
lediglich die als Abwicklungseinheiten eingestuften Mutterinsti tute, bei 
denen es sich um G-SRI-Einheiten handelt, Artikel 92a dieser Ve rord­
nung in dem in Artikel 18 dieser Verordnung vorgesehenen Umfang  
und der dort vorgesehenen Weise auf konsolidierter Basis.  
▼M8 
Lediglich EU-Mutterunternehmen, bei denen es sich um bedeutende  
Tochterunternehmen von Nicht-EU-G-SRI und nicht um Abwicklungs­
einheiten handelt, erfüllen Artikel 92b dieser Verordnung in de m in 
Artikel 18 dieser Verordnung vorgesehenen Umfang und der dort v or­
gesehenen Weise auf konsolidierter Basis. Findet Artikel 21b Ab satz 2 
der Richtlinie 2013/36/EU Anwendung, so muss jedes der zwei zwi ­
schengeschalteten EU-Mutterunternehmen, die zusammen als ein be deu­
tendes Tochterunternehmen eingestuft werden, Artikel 92b dieser  Ver­
ordnung auf Basis ihrer konsolidierten Lage einhalten.  
▼M9 
(4) EU-Mutterinstitute erfüllen Teil 6 und Artikel 430 Absatz 1  
Buchstabe d dieser Verordnung auf Basis ihrer konsolidierten La ge, 
sofern die Gruppe ein oder mehrere Kreditinstitute oder Wertpap ierfir­
men umfasst, die für die Erbringung der in Anhang I Abschnitt A  
Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Wertpapier­
dienstleistungen und Anlagetätigkeiten zugelassen sind.  
Wurde eine Ausnahme nach Artikel 8 Absätze 1 bis 5 gewährt, erf üllen 
die Institute und gegebenenfalls die Finanzholdinggesellschafte n oder 
gemischten Finanzholdinggesellschaften, die Teil einer Liquidit ätsunter­
gruppe sind, Teil 6 und Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe d der vo r­
liegenden Verordnung auf konsolidierter Basis oder auf teilkons olidier­
ter Basis der Liquiditätsuntergruppe.  
▼M8 
(5) Findet Artikel 10 dieser Verordnung Anwendung, so muss die 
dort genannte Zentralorganisation die Anforderungen nach den Te ilen 2 
bis 8 der vorliegenden Verordnung und Kapitel 2 der Verordnung (EU) 
2017/2402 auf Basis der konsolidierten Gesamtlage der Zentralor gani­
sation und der ihr angeschlossenen Institute einhalten.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 33  
(6) Zusätzlich zu den in den Absätzen 1 bis 5 dieses Artikels f est­
gelegten Anforderungen und unbeschadet anderer Bestimmungen die ser 
Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU können die zuständigen  
Behörden verlangen, dass ein Institut die Anforderungen der Tei le 2 
bis 8 dieser Verordnung und des Titels VII der Richtlinie 2013/ 36/EU 
auf teilkonsolidierter Basiseinhält, wenn dies zu Aufsichtszwec ken auf­
grund der Besonderheiten des Risikos oder der Kapitalstruktur e ines 
Instituts oder wenn Mitgliedstaaten nationale Rechtsvorschrifte n erlas­
sen, die die strukturelle Trennung von Tätigkeiten innerhalb ei ner Ban­
kengruppe vorschreiben, gerechtfertigt ist.  
Die Anwendung des Ansatzes nach Unterabsatz 1 darf die wirksame  
Aufsicht auf konsolidierter Basis nicht berühren und weder unve rhält­
nismäßig nachteilige Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer Mit­
gliedstaaten insgesamt oder auf Teile davon oder das Finanzsyst em in 
der Union insgesamt haben noch ein Hindernis für das Funktionie ren 
des Binnenmarktes bilden oder schaffen.  
__________  
▼M15 
▼C11 
Artikel 12a  
Konsolidierte Berechnung für G-SRI mit mehreren 
Abwicklungseinheiten  
Handelt es sich bei mindestens zwei G-SRI-Einheiten, die Teil d essel­
ben G-SRI sind, um Abwicklungseinheiten oder um Drittlandseinhe iten, 
die — wären sie in der Union niedergelassen — Abwicklungseinhei ten 
wären, so berechnet das EU-Mutterinstitut dieses G-SRI den Betr ag der 
Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten nach  Arti­
kel 92a Absatz 1 Buchstabe a:  
a) für jede Abwicklungseinheit oder Drittlandseinheit, die — wä re sie 
in der Union niedergelassen — eine Abwicklungseinheit wäre;  
b) für das EU-Mutterinstitut, als wäre es die einzige Abwicklun gsein­
heit des G-SRI.  
Die Berechnung nach Unterabsatz 1 Buchstabe b erfolgt auf Basis  der 
konsolidierten Lage des EU-Mutterinstituts.  
Die Abwicklungsbehörden handeln entsprechend Artikel 45d Absatz  4  
und Artikel 45h Absatz 2 der Richtlinie 2014/59/EU.  
▼M8 
Artikel 13  
Anwendung der Offenlegungspflichten auf konsolidierter Basis  
(1) EU-Mutterinstitute müssen Teil 8 auf Basis der konsolidiert en 
Lage erfüllen.  
Große Tochterunternehmen von EU-Mutterinstituten legen die in d en 
Artikeln 437, 438, 440, 442, 450, 451, 451a und 453 spezifizier ten 
Informationen auf Einzelbasis oder gegebenenfalls im Einklang m it die­
ser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU auf teilkonsolidie rter 
Basis offen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 34  
▼C10 
(2) Als Abwicklungseinheiten eingestufte Institute, bei denen e s sich 
um G-SRI-Einheiten handelt, erfüllen Artikel 437a und Artikel 4 47 
Buchstabe h auf der Basis der konsolidierten Lage ihrer Abwickl ungs­
gruppe.  
▼M8 
(3) Absatz 1 Unterabsatz 1 findet keine Anwendung auf EU-Mutter ­
institute, EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften, gemischte EU-M utter­
finanzholdinggesellschaften oder Abwicklungseinheiten, wenn von  einem 
Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittland bereits gleichwer tige An­
gaben auf konsolidierter Basis veröffentlicht werden.  
Absatz 1 Unterabsatz 2 findet Anwendung auf Tochterunternehmen von 
Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittland, wenn diese Tocht er­
unternehmen als große Tochterunternehmen gelten.  
(4) Findet Artikel 10 Anwendung, so muss die Zentralorganisatio n 
im Sinne jenes Artikels Teil 8 auf Basis der konsolidierten Lag e der 
Zentralorganisation erfüllen. Auf die Zentralorganisation finde t Arti­
kel 18 Absatz 1 Anwendung, die angeschlossenen Institute werden  als 
Tochterunternehmen der Zentralorganisation behandelt.  
Artikel 14  
Anwendung der Anforderungen nach Artikel 5 der Verordnung 
(EU) 2017/2402 auf konsolidierter Basis  
(1) Die Mutterunternehmen und ihre Tochterunternehmen, soweit s ie 
unter die vorliegende Verordnung fallen, müssen die in Artikel 5 der 
Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Pflichten auf konsolidie rter 
oder teilkonsolidierter Basis erfüllen, um sicherzustellen, das s die von 
ihnen aufgrund jener Bestimmungen eingeführten Regelungen, Verf ah­
ren und Mechanismen kohärent und gut aufeinander abgestimmt sin d 
und alle für die Aufsicht relevanten Daten und Informationen vo rgelegt 
werden können. Sie stellen insbesondere sicher, dass die nicht unter die 
vorliegende Verordnung fallenden Tochterunternehmen Regelungen,  
Verfahren und Mechanismen schaffen, die die Einhaltung dieser B e­
stimmungen gewährleisten.  
(2) Institute setzen bei Anwendung von Artikel 92 der vorliegen den 
Verordnung auf konsolidierter oder teilkonsolidierter Basis ein  zusätzli­
ches Risikogewicht gemäß Artikel 270a der vorliegenden Verordnu ng 
an, wenn auf Ebene eines in einem Drittland niedergelassenen un d in 
die Konsolidierung gemäß Artikel 18 der vorliegenden Verordnung  ein­
bezogenen Unternehmens gegen die Anforderungen des Artikels 5 d er 
Verordnung (EU) 2017/2402 verstoßen wird und es sich im Hinblic k 
auf das Gesamtrisikoprofil der Gruppe dabei um einen wesentlich en 
Verstoß handelt.  
▼M9 __________  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 35  
A b s c h n i t t 2  
M e t h o d e n d e r a u f s i c h t l i c h e n K o n s o l i d i e r u n g  
Artikel 18  
Methoden der aufsichtlichen Konsolidierung 
▼M8 
(1) Institute, Finanzholdinggesellschaften und gemischte Finanz hol­
dinggesellschaften, die den in Abschnitt 1 dieses Kapitels gena nnten 
Anforderungen auf Basis ihrer konsolidierten Lage unterliegen, nehmen 
eine Vollkonsolidierung aller Institute und Finanzinstitute vor , die ihre 
Tochterunternehmen sind. Die Absätze 3 bis 6 und 9 des vorliege nden 
Artikels finden keine Anwendung, wenn Teil 6 und Artikel 430 Ab satz 
1 Buchstabe d auf Basis der konsolidierten Lage eines Instituts , einer 
Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdingge sell­
schaft oder bei einer Liquiditätsuntergruppe gemäß den Artikeln  8  
und 10 auf teilkonsolidierter Basis angewandt werden.  
Für die Zwecke des Artikels 11 Absatz 3a gilt, dass Institute, die den in 
Artikel 92a oder 92b genannten Anforderungen auf Basis ihrer ko nsoli­
dierten Lage unterliegen, eine Vollkonsolidierung aller Institu te und 
Finanzinstitute vornehmen, bei denen es sich um ihre Tochterunt erneh­
men in den einschlägigen Abwicklungsgruppen handelt.  
(2) Die Anbieter von Nebendienstleistungen werden in den Fällen  
und gemäß den Methoden, die in diesem Artikel festgelegt sind, in 
die Konsolidierung einbezogen.  
(3) Stehen Unternehmen untereinander in der in Artikels 22 Absa tz 7 
der Richtlinie 2013/34/EU bezeichneten Beziehung, so bestimmen die 
zuständigen Behörden, in welcher Form die Konsolidierung erfolg t. 
(4) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde verlangt eine proporti onale 
Konsolidierung entsprechend dem Kapitalanteil von Beteiligungen  an 
Instituten und Finanzinstituten, die von einem in die Konsolidi erung 
einbezogenen Unternehmen gemeinsam mit einem oder mehreren nich t 
in die Konsolidierung einbezogenen Unternehmen geleitet werden,  wenn 
die Haftung der betreffenden Unternehmen auf ihren Kapitalantei l be­
schränkt ist.  
(5) In anderen als den in den Absätzen 1 und 4 genannten Fällen  von 
Beteiligungen oder sonstigen Kapitalbeziehungen entscheiden die  zu­
ständigen Behörden, ob und in welcher Form die Konsolidierung z u 
erfolgen hat. Sie können insbesondere die Anwendung der Äquival enz­
methode gestatten oder vorschreiben. Die Anwendung dieser Metho de 
bedeutet jedoch nicht, dass die betreffenden Unternehmen in die  Beauf­
sichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen werden.  
(6) Die zuständigen Behörden bestimmen in den folgenden Fällen,  ob 
und in welcher Form die Konsolidierung vorzunehmen ist:  
a) ein Institut übt nach Auffassung der zuständigen Behörden ei nen 
signifikanten Einfluss auf ein oder mehrere Institute oder Fina nz­
institute aus, ohne jedoch eine Beteiligung an diesen Institute n zu 
halten oder andere Kapitalbeziehungen zu diesen Instituten zu h aben, 
und ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 36  
b) zwei oder mehr Institute oder Finanzinstitute unterstehen ei ner ein­
heitlichen Leitung, ohne dass diese vertraglich oder satzungsmä ßig 
festgelegt ist.  
Die zuständigen Behörden können insbesondere die Anwendung der in 
Artikel 22 Absätze 7, 8 und 9 der Richtlinie 2013/34/EU beschri ebenen 
Methode gestatten oder vorschreiben. Die Anwendung dieser Metho de 
bedeutet jedoch nicht, dass die betreffenden Unternehmen in die  Beauf­
sichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen werden.  
▼C10 
(7) Hat ein Institut ein Tochterunternehmen, das ein anderes Un ter­
nehmen als ein Institut, ein Finanzinstitut oder ein Anbieter v on Neben­
dienstleistungen ist, oder hält es eine Beteiligung an einem so lchen 
Unternehmen, so wendet es auf dieses Tochterunternehmen oder di ese 
Beteiligung die Äquivalenzmethode an. Die Anwendung dieser Meth ode 
bedeutet jedoch nicht, dass die betreffenden Unternehmen in die  Beauf­
sichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen werden.  
▼M8 
Abweichend von Unterabsatz 1 können zuständige Behörden Institu ten 
gestatten oder ihnen vorschreiben, dass sie eine andere Methode  auf 
solche Tochterunternehmen oder Beteiligungen anwenden, einschli eß­
lich der nach Maßgabe des geltenden Rechnungslegungsrahmens erf or­
derlichen Methode, sofern  
a) das Institut die Äquivalenzmethode am 28. Dezember 2020 noch  
nicht anwendet,  
b) die Anwendung der Äquivalenzmethode unverhältnismäßig aufwen ­
dig wäre oder die Äquivalenzmethode die Risiken, die das in Unt er­
absatz 1 genannte Unternehmen für das Institut darstellt, nicht  an­
gemessen widerspiegelt und  
c) die Methode im Ergebnis nicht zu einer Vollkonsolidierung od er 
proportionalen Konsolidierung dieses Unternehmens führt.  
(8) Die zuständigen Behörden können eine Vollkonsolidierung ode r 
proportionale Konsolidierung eines Tochterunternehmens oder ein es Un­
ternehmens, an dem ein Institut eine Beteiligung hält, vorschre iben, 
wenn dieses Tochterunternehmen oder Unternehmen kein Institut, Fi­
nanzinstitut oder Anbieter von Nebendienstleistungen ist, und w enn alle 
folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) bei dem Unternehmen handelt es sich nicht um ein Versicherun gs­
unternehmen, ein Drittlands-Versicherungsunternehmen, ein Rück­
versicherungsunternehmen, ein Drittland-Rückversicherungsunter­
nehmen, eine Versicherungsholdinggesellschaft oder ein Unterneh ­
men, das gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG aus dem 
Anwendungsbereich der genannten Richtlinie ausgenommen ist;  
b) es besteht ein erhebliches Risiko, dass das Institut beschli eßt, für 
dieses Unternehmen unter Stressbedingungen finanzielle Unterstü t­
zung bereitzustellen, selbst wenn es keinen vertraglichen Verpf lich­
tungen unterliegt, solche Unterstützung bereitzustellen, oder a uch 
über bestehende vertragliche Verpflichtungen in diesem Sinne hi ­
naus.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Festlegung der Bedingungen für eine Konsolidierung in den in de n 
Absätzen 3 bis 6 und 8 beschriebenen Fällen aus.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 37  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2020 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
A b s c h n i t t 3  
A u f s i c h t l i c h e r K o n s o l i d i e r u n g s k r e i s  
Artikel 19  
Aus dem aufsichtlichen Konsolidierungskreis ausgenommene 
Unternehmen  
(1) Institute, Finanzinstitute oder Anbieter von Nebendienstlei stun­
gen, die Tochterunternehmen sind oder an denen eine Beteiligung  ge­
halten wird, dürfen aus dem Konsolidierungskreis ausgenommen we r­
den, wenn die Gesamtsumme der Vermögenswerte und außerbilanziel ­
len Posten des betreffenden Unternehmens unter dem niedrigeren der 
beiden folgenden Beträge liegt:  
a) 10 Millionen EUR,  
b) 1 % der Gesamtsumme der Vermögenswerte und außerbilanziellen  
Posten des Mutterunternehmens oder des Unternehmens, das die 
Beteiligung hält.  
(2) Die gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU für die Bea uf­
sichtigung auf konsolidierter Basis zuständigen Behörden können  im 
Einzelfall darauf verzichten, Institute, Finanzinstitute oder A nbieter 
von Nebendienstleistungen, die Tochterunternehmen sind oder an denen 
eine Beteiligung gehalten wird, in die Konsolidierung einzubezi ehen, 
wenn  
a) das betreffende Unternehmen seinen Sitz in einem Drittland h at, in 
dem der Übermittlung der notwendigen Informationen rechtliche 
Hindernisse im Wege stehen;  
b) das betreffende Unternehmen im Hinblick auf die Ziele der Au fsicht 
über die Institute vernachlässigt werden kann;  
▼C4 
c) nach Auffassung der zuständigen Behörden, die für die Beaufs ichti­
gung auf konsolidierter Basis verantwortlich sind, eine Konsoli die­
rung der Finanzlage des betreffenden Unternehmens in Bezug auf die 
Ziele der Beaufsichtigung von Instituten ungeeignet oder irrefü hrend 
wäre.  
▼C2 
(3) Wenn in den Fällen nach Absatz 1 und Absatz 2 Buchstabe b m eh­
rere Unternehmen die dort genannten Kriterien erfüllen, werden sie den­
noch in die Konsolidierung einbezogen, wenn sie in Bezug auf di e erwähn­
ten Ziele zusammengenommen von nicht unerheblicher Bedeutung si nd. 
Artikel 20  
Gemeinsame Entscheidungen über Aufsichtsanforderungen  
(1) Die zuständigen Behörden arbeiten in umfassender Abstimmung  
zusammen  
a) bei Anträgen eines EU-Mutterinstituts und seiner Tochterunte rneh­
men oder Anträgen der Gesamtheit der Tochterunternehmen einer 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-Mut ­
terfinanzholdinggesellschaft auf Genehmigung gemäß Artikel 143  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 38  
Absatz 1, Artikel 151 Absätze 4 und 9, Artikel 283, Artikel 312  
Absatz 2 bzw. Artikel 363, um zu entscheiden, ob dem Antrag sta tt­
gegeben wird und an welche Bedingungen die Genehmigung gege­
benenfalls geknüpft werden sollte;  
b) um festzustellen, ob die in Artikel 422 Absatz 9 und Artikel  425 
Absatz 5 genannten, durch die in Artikel 422 Absatz 10 und Arti ­
kel 425 Absatz 6 technischen Regulierungsstandards der EBA er­
gänzten Kriterien für eine spezielle gruppeninterne Behandlung er­
füllt sind.  
Anträge werden ausschließlich bei der konsolidierenden Aufsicht s­
behörde gestellt.  
Dem Antrag nach Artikel 312 Absatz 2 wird eine Beschreibung der  
Allokationsmethodik beigefügt, nach der die Eigenmittel zur Unt erle­
gung des operationellen Risikos auf die verschiedenen Unternehm en der 
Gruppe verteilt werden. In dem Antrag ist zudem anzugeben, ob u nd 
wie im Risikomesssystem Diversifizierungseffekte berücksichtigt  wer­
den sollen.  
(2) Die zuständigen Behörden setzen alles daran, innerhalb von 
sechs Monaten zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen übe r 
a) den Antrag nach Absatz 1 Buchstabe a,  
b) die Bewertung der Kriterien und die Festlegung der spezielle n Be­
handlung gemäß Absatz 1 Buchstabe b.  
Diese gemeinsame Entscheidung wird dem Antragsteller in einem D o­
kument, das eine vollständige Begründung enthält, durch die in Absatz 1 
genannte zuständige Behörde zugeleitet.  
(3) Die in Absatz 2 genannte Frist beginnt  
a) mit dem Tag des Eingangs des vollständigen Antrags nach Absa tz 1 
Buchstabe a bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde. Die kons oli­
dierende Aufsichtsbehörde leitet den vollständigen Antrag umgeh end 
an die anderen zuständigen Behörden weiter;  
b) mit dem Tag des Eingangs eines von der konsolidierenden Auf­
sichtsbehörde erstellten Berichts über die gruppeninternen Verp flich­
tungen innerhalb der Gruppe bei den zuständigen Behörden.  
(4) Wenn die zuständigen Behörden nicht innerhalb von sechs Mon a­
ten zu einer gemeinsamen Entscheidung gelangen, entscheidet die  kon­
solidierende Aufsichtsbehörde selbst über den Antrag nach Absat z 1 
Buchstabe a. Die Entscheidung der konsolidierenden Aufsichtsbeh örde 
beschneidet nicht die Befugnisse der zuständigen Behörden gemäß  Ar­
tikel 105 der Richtlinie 2013/36/EU.  
Die Entscheidung wird in einem Dokument dargelegt, das die voll stän­
dige Begründung enthält und die von den anderen zuständigen Beh ör­
den innerhalb des Zeitraums von sechs Monaten geäußerten Stand­
punkte und Vorbehalte berücksichtigt.  
Die konsolidierende Aufsichtsbehörde übermittelt die Entscheidu ng dem 
EU-Mutterinstitut, der EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder der ge­
mischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft und den anderen zus tän­
digen Behörden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 39  
Hat eine der betreffenden zuständigen Behörden bei Ende der Sec hs­
monatsfrist die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung ( EU) 
Nr. 1093/2010 an die EBA verwiesen, so stellt die konsolidieren de 
Aufsichtsbehörde ihre Entscheidung in Bezug auf Absatz 1 Buchst abe a 
zurück, bis ein Beschluss der EBA gemäß Artikel 19 Absatz 3 jen er 
Verordnung über ihre Entscheidung ergangen ist, und entscheidet  dann 
in Übereinstimmung mit dem Beschluss der EBA. Die Sechsmonatsfr ist 
gilt als Frist für die Beilegung von Meinungsverschiedenheiten im Sinne 
jener Verordnung. Die EBA beschließt binnen eines Monats. Nach Ab­
lauf der Sechsmonatsfrist oder sobald eine gemeinsame Entscheid ung 
vorliegt, kann die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiese n 
werden.  
(5) Gelangen die zuständigen Behörden nicht innerhalb von sechs  
Monaten zu einer gemeinsamen Entscheidung, entscheidet die für die 
Beaufsichtigung des Tochterunternehmens auf Einzelbasis zuständ ige 
Behörde selbst über den Antrag nach Absatz 1 Buchstabe b.  
Die Entscheidung wird in einem Dokument dargelegt, das die voll stän­
dige Begründung enthält und die von den anderen zuständigen Beh ör­
den innerhalb des Zeitraums von sechs Monaten geäußerten Stand­
punkte und Vorbehalte berücksichtigt.  
Die Entscheidung wird der konsolidierenden Aufsichtsbehörde mit ­
geteilt, die sie dem EU-Mutterinstitut, der EU-Mutterfinanzhold ingge­
sellschaft oder der gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellscha ft 
übermittelt.  
Hat die konsolidierende Aufsichtsbehörde bei Ende der Sechsmona tsfrist 
die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 an die EBA verwiesen, so stellt die für die Beauf sich­
tigung des Tochterunternehmens auf Einzelbasis zuständige Behör de 
ihre Entscheidung in Bezug auf Absatz 1 Buchstabe b zurück, bis  ein 
Beschluss der EBA gemäß Artikel 19 Absatz 3 jener Verordnung üb er 
ihre Entscheidung ergangen ist, und entscheidet dann in Überein stim­
mung mit dem Beschluss der EBA. Die Sechsmonatsfrist gilt als F rist 
für die Beilegung von Meinungsverschiedenheiten im Sinne der ge nann­
ten Verordnung. Die EBA trifft ihren Beschluss binnen eines Mon ats. 
Nach Ablauf der Sechsmonatsfrist oder sobald eine gemeinsame En t­
scheidung vorliegt, kann die Angelegenheit nicht mehr an die EB A 
verwiesen werden.  
(6) Wenden ein EU-Mutterinstitut und seine Tochterunternehmen, die 
Tochterunternehmen einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft ode r ge­
mischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft einen fortgeschritt enen 
Messansatz nach Artikel 312 Absatz 2 oder den IRB-Ansatz nach A r­
tikel 143 einheitlich an, so gestatten die zuständigen Behörden , dass 
Mutter und Töchter die Kriterien der Artikel 321 und 322 oder d es 
Teils 3 Titel II Kapitel 3 Abschnitt 6 gemeinsam und in einer W eise 
erfüllen, die mit der Struktur der Gruppe und ihren Risikomanag ement­
systemen, -verfahren und -methoden vereinbar ist.  
(7) Die Entscheidungen gemäß den Absätzen 2, 4 und 5 werden von  
den zuständigen Behörden in den betreffenden Mitgliedstaaten al s maß­
gebend anerkannt und angewandt.  
(8) Um gemeinsame Entscheidungen zu erleichtern, arbeitet die E BA 
Entwürfe technischer Durchführungsstandards zur Spezifizierung des 
Verfahrens für gemeinsame Entscheidungen nach Absatz 1 Buchstab e a 
über Anträge auf Genehmigungen nach Artikel 143 Absatz 1, Arti­
kel 151 Absätze 4 und 9, Artikel 283, Artikel 312 Absatz 2 und Ar­
tikel 363 aus.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 40  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 21  
Gemeinsame Entscheidungen über die Anwendungsebene von 
Liquiditätsanforderungen  
(1) Bei Anträgen eines EU-Mutterinstituts oder einer EU-Mutter­
finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-Mutterfinanz hol­
dinggesellschaft oder eines teilkonsolidierten Tochterunternehm ens eines 
EU-Mutterinstituts oder einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaf t oder 
einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft setzen die kon­
solidierende Aufsichtsbehörde und die in einem Mitgliedstaat fü r die 
Beaufsichtigung von Tochterunternehmen eines EU-Mutterinstituts  
oder einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemisc hten 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft zuständigen Behörden alles d aran, 
zu einer gemeinsamen Entscheidung darüber zu gelangen, ob die V o­
raussetzungen des Artikels 8 Absatz 1 Buchstaben a bis d erfüll t sind 
und um für die Anwendung des Artikels 8 eine zusammengefasste 
Liquiditätsuntergruppe zu bestimmen.  
Die gemeinsame Entscheidung wird innerhalb von sechs Monaten na ch 
Vorlage eines Berichts der konsolidierenden Aufsichtsbehörde ge troffen, 
in dem diese auf der Grundlage der Kriterien des Artikels 8 ein e zu­
sammengefasste Liquiditätsuntergruppe bestimmt. Besteht vor Abl auf 
dieser Sechsmonatefrist Uneinigkeit, so konsultiert die konsoli dierende 
Aufsichtsbehörde auf Verlangen einer anderen zuständigen Behörd e die 
EBA. Die konsolidierende Aufsichtsbehörde kann die EBA auch von  
sich aus konsultieren.  
In der gemeinsamen Entscheidung können auch Beschränkungen hin­
sichtlich der Belegenheit und des Eigentums an liquiden Aktiva auf­
erlegt und den von der Anwendung des Teils 6 ausgenommenen Inst i­
tuten das Halten bestimmter Mindestbeträge an liquiden Aktiva v or­
geschrieben werden.  
Die gemeinsame Entscheidung wird in einem Dokument mit einer vo ll­
ständigen Begründung dargelegt, das die konsolidierende Aufsich ts­
behörde dem Mutterinstitut der betroffenen zusammengefassten Li qui­
ditätsuntergruppe übermittelt.  
(2) Liegt innerhalb von sechs Monaten keine gemeinsame Entschei ­
dung vor, so entscheidet jede für die Einzelaufsicht zuständige  Behörde 
allein über den Antrag.  
Während des Sechsmonatezeitraums kann sich jedoch jede zuständi ge 
Behörde mit Fragen hinsichtlich der Erfüllung der Voraussetzung en von 
Artikel 8 Absatz 1 Buchstaben a bis d an die EBA wenden. In die sem 
Fall kann die EBA ihre nicht bindende Vermittlertätigkeit gemäß  Ar­
tikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 wahrnehm en 
und alle beteiligten zuständigen Behörden stellen ihre Entschei dung bis 
zum Abschluss der nicht bindenden Vermittlertätigkeit zurück. E rzielen 
die zuständigen Behörden während der Vermittlung innerhalb von 
drei Monaten keine Einigung, so entscheidet jede für die Einzel aufsicht 
zuständige Behörde allein unter Berücksichtigung der Verhältnis mäßig­
keit von Nutzen und Risiken sowohl auf der Ebene des Mitgliedst aats 
des Mutterinstituts als auch auf der Ebene des Mitgliedstaats d es Toch­
terunternehmens. Nach Ablauf der Sechsmonatsfrist oder sobald e ine 
gemeinsame Entscheidung vorliegt, kann die Angelegenheit nicht 
mehr an die EBA verwiesen werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 41  
Die gemeinsame Entscheidung nach Absatz 1 und die Entscheidunge n 
gemäß Unterabsatz 2 sind verbindlich.  
(3) Ferner kann jede zuständige Behörde während des Sechsmonats ­
zeitraums die EBA konsultieren, wenn Uneinigkeit über die Vorau sset­
zungen des Artikels 8 Absatz 3 Buchstaben a bis d besteht. In d iesem 
Fall kann die EBA ihre nicht bindende Vermittlertätigkeit gemäß  Ar­
tikel 31 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 wahrnehm en. 
Die beteiligten zuständigen Behörden stellen ihre Entscheidung bis zum 
Abschluss der nicht bindenden Vermittlertätigkeit zurück. Erzie len die 
zuständigen Behörden während der Vermittlung innerhalb von drei  Mo­
naten keine Einigung, so entscheidet jede für die Einzelaufsich t zustän­
dige Behörde allein.  
▼M8 
▼C10 
Artikel 22  
Teilkonsolidierung von Unternehmen in Drittländern  
(1) Tochterinstitute wenden die in den Artikeln 89, 90 und 91 u nd 
den Teilen 3, 4, und 7 festgelegten Anforderungen und die zugeh örigen 
Meldepflichten gemäß Teil 7A auf teilkonsolidierter Basis an, w enn die 
betreffenden Institute oder ihre Mutterunternehmen — sollte es sich 
dabei um eine Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Fin anz­
holdinggesellschaft handeln — ein Institut oder ein Finanzinsti tut als 
Tochterunternehmen in einem Drittland haben oder eine Beteiligu ng an 
einem solchen Unternehmen halten.  
(2) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels dürfen 
Tochterinstitute entscheiden, die in den Artikeln 89, 90 und 91  und 
den Teilen 3, 4 und 7 festgelegten Anforderungen und die zugehö rigen 
Meldepflichten gemäß Teil 7A nicht auf teilkonsolidierter Basis  an­
zuwenden, wenn die Summe der Aktiva und außerbilanziellen Poste n 
der Tochterunternehmen und Beteiligungen in Drittländern wenige r als 
10 % der Summe der Aktiva und außerbilanziellen Posten des Toch ter­
instituts ausmacht.  
▼C2 
Artikel 23  
Unternehmen in Drittländern  
Für die Zwecke der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis gem äß 
diesem Kapitel schließen die Begriffe „Wertpapierfirma“, „Kredi tinsti­
tut“, „Finanzinstitut“ und „Institut“ auch in Drittländern nied ergelassene 
Unternehmen ein, die, wenn sie in der Union niedergelassen wäre n, 
unter die Bestimmung dieser Begriffe nach Artikel 4 fallen würd en. 
Artikel 24  
Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen Posten  
(1) Vermögenswerte und außerbilanzielle Posten werden nach dem 
geltenden Rechnungslegungsrahmen bewertet.  
(2) Abweichend von Absatz 1 können die zuständigen Behörden 
verlangen, dass Institute die Bewertung von Vermögenswerten und  au­
ßerbilanziellen Posten und die Ermittlung der Eigenmittel gemäß  den 
Internationalen Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe der Vero rd­
nung (EG) Nr. 1606/2002 vornehmen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 42  
TEIL 2  
▼M8 
EIGENMITTEL UND BERÜCKSICHTIGUNGSFÄHIGE VERBINDLICH ­
KEITEN  
▼C2 
TITEL I  
BESTANDTEILE DER EIGENMITTEL  
KAPITEL 1  
Kernkapital  
Artikel 25  
Kernkapital  
Das Kernkapital eines Instituts besteht aus der Summe des harte n Kern­
kapitals und des zusätzlichen Kernkapitals.  
KAPITEL 2  
Hartes Kernkapital  
A b s c h n i t t 1  
P o s t e n u n d I n s t r u m e n t e d e s h a r t e n K e r n k a p i t a l s  
Artikel 26  
Posten des harten Kernkapitals  
(1) Das harte Kernkapital eines Instituts umfasst folgende Post en: 
a) Kapitalinstrumente, die die Voraussetzungen des Artikels 28,  oder 
gegebenenfalls des Artikels 29 erfüllen,  
b) das mit den Instrumenten nach Buchstabe a verbundene Agio,  
c) einbehaltene Gewinne,  
d) das kumulierte sonstige Ergebnis,  
e) sonstige Rücklagen,  
f) den Fonds für allgemeine Bankrisiken.  
Die unter den Buchstaben c bis f genannten Posten werden nur da nn als 
hartes Kernkapital anerkannt, wenn sie dem Institut uneingeschr änkt und 
unmittelbar zur sofortigen Deckung von Risiken oder Verlusten z ur 
Verfügung stehen.  
(2) Institute dürfen vor dem offiziellen Beschluss zur Bestätig ung 
ihres endgültigen Jahresergebnisses Zwischengewinne oder Gewinn e 
zum Jahresende nur nach vorheriger Erlaubnis der zuständigen Be hörde 
für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe c zum harten Kernkapital 
rechnen. Die zuständige Behörde gibt die Erlaubnis, vorausgeset zt ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 43  
a) die Gewinne wurden durch Personen überprüft, die vom Institu t 
unabhängig und für dessen Buchprüfung zuständig sind;  
b) das Institut hat den zuständigen Behörden hinreichend nachge wiesen, 
dass alle vorhersehbaren Abgaben oder Dividenden von dem Ge­
winnbetrag abgezogen wurden.  
Eine Überprüfung der Zwischengewinne oder Jahresendgewinne des 
Instituts muss in angemessenem Maße gewährleisten, dass diese G e­
winne im Einklang mit den Grundsätzen des geltenden Rechnungs­
legungsrahmens ermittelt wurden.  
▼M8 
(3) Die zuständigen Behörden bewerten, ob die Emissionen von Ka ­
pitalinstrumenten die Kriterien des Artikels 28 oder gegebenenf alls des 
Artikels 29 erfüllen. Emissionen von Kapitalinstrumenten werden  von 
den Instituten nur dann als Instrumente des harten Kernkapitals  einge­
stuft, wenn die zuständigen Behörden zuvor die Erlaubnis gegebe n 
haben.  
Abweichend von Unterabsatz 1 können Institute spätere Emissione n 
einer Art von Instrumenten des harten Kernkapitals als Instrume nte 
des harten Kernkapitals einstufen, wenn sie für diese bereits d iese Er­
laubnis erhalten haben, sofern die folgenden beiden Bedingungen  erfüllt 
sind:  
a) die für diese späteren Emissionen geltenden Bestimmungen sin d im 
Wesentlichen identisch mit den Bestimmungen, die für die Emissi o­
nen gelten, für die die Institute bereits eine Erlaubnis erhalt en haben;  
b) die Institute haben diese späteren Emissionen den zuständige n Be­
hörden rechtzeitig vor der Einstufung als Instrumente des harte n 
Kernkapitals mitgeteilt.  
Bevor die zuständigen Behörden die Erlaubnis für die Einstufung  neuer 
Arten von Kapitalinstrumenten als Instrumente des harten Kernka pitals 
erteilen, holen sie die Stellungnahme der EBA ein. Die zuständi gen 
Behörden berücksichtigen die Stellungnahme der EBA gebührend un d 
richten in dem Fall, dass sie beschließen, hiervon abzuweichen,  inner­
halb von drei Monaten ab dem Tag des Eingangs der Stellungnahme  der 
EBA ein Schreiben an die EBA, in dem sie die Beweggründe für di e 
Abweichung von der Stellungnahme darlegen. Dieser Unterabsatz g ilt 
nicht für die in Artikel 31 genannten Kapitalinstrumente.  
Auf der Grundlage der Angaben der zuständigen Behörden erstellt , führt 
und veröffentlicht die EBA ein Verzeichnis sämtlicher Arten von  Ka­
pitalinstrumenten in jedem Mitgliedstaat, die als Instrumente d es harten 
Kernkapitals akzeptiert werden. Gemäß Artikel 35 der Verordnung  (EU) 
Nr. 1093/2010 kann die EBA alle Informationen im Zusammenhang m it 
Instrumenten des harten Kernkapitals einholen, die sie für erfo rderlich 
hält, um die Einhaltung der Kriterien des Artikels 28 oder gege benen­
falls des Artikels 29 der vorliegenden Verordnung zu überprüfen  und 
das in diesem Unterabsatz genannte Verzeichnis zu führen und zu  ak­
tualisieren.  
Nach der Prüfung gemäß Artikel 80 kann die EBA, sofern es hinre i­
chende Belege dafür gibt, dass die einschlägigen Kapitalinstrum ente die 
Kriterien des Artikels 28 oder gegebenenfalls des Artikels 29 n icht oder 
nicht mehr erfüllen, je nach Lage des Falls beschließen, diese Instru­
mente nicht in das Verzeichnis nach Unterabsatz 4 aufzunehmen o der 
sie aus diesem Verzeichnis zu streichen. Die EBA veröffentlicht  eine 
entsprechende Bekanntmachung, in der auch auf den diesbezüglich  ein­
schlägigen Standpunkt der zuständigen Behörde Bezug genommen wi rd. 
Dieser Unterabsatz gilt nicht für die in Artikel 31 genannten K apital­
instrumente.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 44  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Klärung des Begriffs „vorhersehbar“ aus, wenn ermittelt wird, o b alle 
vorhersehbaren Abgaben oder Dividenden in Abzug gebracht wurden . 
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juli 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 27  
Zu den Posten des harten Kernkapitals zählende Kapitalinstru ­
mente von Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften, Spar ­
kassen und ähnlichen Instituten  
(1) Posten des harten Kernkapitals umfassen alle von einem Inst itut 
gemäß seiner Satzung begebenen Kapitalinstrumente, vorausgesetz t 
a) das Institut hat eine im maßgebenden einzelstaatlichen Recht  de­
finierte Unternehmensform und gilt nach Auffassung der zuständi ge 
Behörde für die Zwecke dieses Teils als  
i) Gegenseitigkeitsgesellschaft,  
ii) Genossenschaft,  
iii) Sparkasse,  
iv) ähnliches Institut,  
v) Kreditinstitut im vollständigen Eigentum eines unter Ziffer i 
bis iv genannten Instituts, das mit Genehmigung der jeweils 
zuständigen Behörde diesen Artikel nutzen darf, sofern und so­
lange 100 % seiner ausgegebenen Stammaktien direkt oder indi­
rekt von einem unter Ziffer i bis iii genannten Institut gehalt en 
werden;  
b) die Bedingungen des Artikels 28, oder gegebenenfalls des Art ikels 29 
sind erfüllt;  
Nach geltendem einzelstaatlichen Recht vor dem 31. Dezember 201 2 als 
solche anerkannte Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaf ten 
oder Sparkassen gelten für die Zwecke dieses Teils weiter als s olche, 
sofern und solange die anerkennungsbegründenden Voraussetzungen  
erfüllt sind.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen die Bedingungen präzisiert werden, anhand deren d ie 
zuständigen Behörden entscheiden können, ob eine im maßgebenden  
einzelstaatlichen Recht anerkannte Unternehmensform für die Zwe cke 
dieses Teils als Gegenseitigkeitsgesellschaft, Genossenschaft, Sparkasse 
oder ähnliches Institut gilt.  
Die EBA übermittelt der Kommission diesen Entwurf eines technis chen 
Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 45  
Artikel 28  
Instrumente des harten Kernkapitals  
(1) Kapitalinstrumente gelten nur dann als Instrumente des hart en 
Kernkapitals, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) sie werden vom Institut mit vorheriger Zustimmung der Eigent ümer 
oder — wenn dies nach einzelstaatlichen Recht zulässig ist — de s 
Leitungsorgans des Instituts direkt begeben;  
▼M8 
b) sie sind voll eingezahlt, und der Erwerb des Eigentums an di esen 
Instrumenten wird weder direkt noch indirekt durch das Institut  
finanziert;  
▼C2 
c) sie erfüllen hinsichtlich ihrer Einstufung alle folgenden Be dingun­
gen: 
i) sie gelten als Kapital im Sinne des Artikels 22 der Richtlin ie 
86/635/EWG,  
ii) sie gelten als Eigenkapital im Sinne des geltenden Rechnung s­
legungsrahmens,  
iii) sie gelten gegebenenfalls nach Maßgabe einzelstaatlicher I nsol­
venzvorschriften als Eigenkapital zum Zwecke der Feststellung 
der Insolvenz aufgrund buchmäßiger Überschuldung,  
d) sie sind in der Bilanz des Jahresabschlusses des Instituts e indeutig 
und gesondert offengelegt;  
e) sie sind zeitlich unbefristet;  
f) ihr Kapitalbetrag darf nur in einem der beiden folgenden Fäl le ver­
ringert oder zurückgezahlt werden:  
i) Liquidation des Instituts,  
ii) Rückkäufe der Instrumente nach Ermessen oder andere Ermes­
sensmaßnahmen zur Verringerung der Eigenmittel nach vorheri­
ger Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß Artikel 77,  
g) die für das Instrument geltenden Bestimmungen lassen weder e x­
plizit noch implizit erkennen, dass sein Kapitalbetrag außer im  Fall 
der Liquidation des Instituts verringert oder zurückgezahlt wer den 
kann oder darf, und das Institut gibt vor oder während der Emis sion 
der Instrumente auch anderweitig keinen dahingehenden Hinweis, 
außer im Hinblick auf die in Artikel 27 genannten Instrumente, 
wenn eine Rückzahlungsweigerung des Instituts für solche Instru ­
mente nach einzelstaatlichem Recht verboten ist;  
h) sie erfüllen hinsichtlich Ausschüttungen die folgenden Bedin gun­
gen: 
i) es gibt keine Vorzugsbehandlung in Bezug auf die Reihenfolge  
der Ausschüttungen, auch nicht im Zusammenhang mit anderen 
Instrumenten des harten Kernkapitals, und in den für das Instru ­
ment geltenden Bestimmungen sind keine Vorzugsrechte für die 
Auszahlung von Ausschüttungen vorgesehen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 46  
ii) Ausschüttungen an die Inhaber der Instrumente dürfen nur au s 
ausschüttungsfähigen Posten ausgezahlt werden,  
iii) die für das Instrument geltenden Bestimmungen sehen außer im 
Falle der in Artikel 27 genannten Instrumente keine Obergrenze 
oder andere Beschränkung des Höchstbetrags der Ausschüttun­
gen vor,  
iv) die Höhe der Ausschüttungen wird außer im Falle der in Ar­
tikel 27 genannten Instrumente nicht auf der Grundlage des 
Anschaffungspreises der Instrumente bestimmt,  
v) die für das Instrument geltenden Bestimmungen sehen keine 
Ausschüttungspflicht des Instituts vor, und das Institut unter­
liegt auch anderweitig keiner solchen Verpflichtung,  
vi) die Nichtzahlung von Ausschüttungen stellt keinen Ausfall d es 
Instituts dar,  
vii) durch die Streichung von Ausschüttungen werden dem Institu t 
keine Beschränkungen auferlegt;  
i) die Instrumente tragen, gemessen an allen vom Institut begeb enen 
Kapitalinstrumenten, bei Auftreten von Verlusten deren ersten u nd 
proportional größten Anteil, und jedes Instrument trägt Verlust e im 
gleichen Grad wie alle anderen Instrumente des harten Kernkapit als; 
j) die Instrumente sind bei Insolvenz oder Liquidation des Inst ituts 
nachrangig gegenüber allen anderen Ansprüchen;  
k) die Instrumente verleihen ihren Eigentümern einen Anspruch a uf die 
Restaktiva des Instituts, der im Falle der Liquidation und nach  
Zahlung aller vorrangigen Forderungen proportional zur Summe 
der ausgegebenen Instrumente besteht, keinen festen Wert hat un d 
keiner Obergrenze unterliegt, außer im Falle der in Artikel 27 ge­
nannten Kapitalinstrumente;  
l) die Instrumente sind nicht durch eines der folgenden Unterne hmen 
besichert oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Garantie, die 
den Ansprüchen einen höheren Rang verleiht:  
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,  
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunte r­
nehmen,  
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunter neh­
men;  
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunterneh ­
men,  
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft und ihre Tochterunte r­
nehmen,  
vi) jedes Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den 
Ziffern i bis v genannten Unternehmen;  
m) es bestehen keine vertraglichen oder sonstigen Vereinbarunge n in 
Bezug auf die Instrumente, die den Ansprüchen aus den Instrumen ­
ten bei Insolvenz oder Liquidation einen höheren Rang verleihen . ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 47  
Sofern die Instrumente gleichrangig sind, gilt die Bedingung na ch Un­
terabsatz 1 Buchstabe j ungeachtet dessen, dass sie dem zusätzl ichen 
Kernkapital oder dem Ergänzungskapital zugerechnet werden, kraf t Ar­
tikel 484 Absatz 3 als erfüllt.  
▼M8 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b kann nur der Teil eines 
Kapitalinstruments, der voll eingezahlt ist, als Instrument des  harten 
Kernkapitals gelten.  
▼C2 
(2) Die Bedingungen nach Absatz 1 Buchstabe i gelten unbeschade t 
einer dauerhaften Wertberichtigung des Kapitalbetrags von Instr umenten 
des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals als e rfüllt.  
Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe f gilt als erfüllt, selbs t wenn 
der Kapitalbetrag des Instruments im Rahmen eines Abwicklungsve r­
fahrens oder infolge einer von der für das Institut zuständigen  Abwick­
lungsbehörde geforderten Wertminderung von Kapitalinstrumenten he­
rabgesetzt wird.  
Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe g gilt als erfüllt, selbs t wenn 
die für das Kapitalinstrument geltenden Bestimmungen ausdrückli ch 
oder implizit vorsehen, dass der Kapitalbetrag des Instruments im Rah­
men eines Abwicklungsverfahrens oder infolge einer von der für das 
Institut zuständigen Abwicklungsbehörde geforderten Wertminderu ng 
von Kapitalinstrumenten möglicherweise herabgesetzt wird oder w erden 
kann.  
(3) Die Bedingung nach Absatz 1 Buchstabe h Ziffer iii gilt als  
erfüllt, selbst wenn auf das Instrument eine Mehrfachdividende gezahlt 
wird, vorausgesetzt diese Mehrfachdividende führt nicht zu eine r Aus­
schüttung, die einen unverhältnismäßig hohen Abfluss bei den Ei gen­
mitteln verursacht.  
▼M8 
Die Bedingung nach Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe h Ziffer v gilt 
als erfüllt, selbst wenn für ein Tochterunternehmen ein Ergebni sabfüh­
rungsvertrag mit seinem Mutterunternehmen gilt, nach dem das To chter­
unternehmen verpflichtet ist, nach Erstellung seines Jahresabsc hlusses 
sein Jahresergebnis an sein Mutterunternehmen zu überweisen, we nn 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Mindestens 90 % der Stimmrechte und des Kapitals des Tochter ­
unternehmens befinden sich im Eigentum des Mutterunternehmens;  
b) das Mutterunternehmen und das Tochterunternehmen sind im sel ben 
Mitgliedstaat niedergelassen;  
c) der Vertrag wurde zu rechtmäßigen Steuerzwecken geschlossen;  
d) das Tochterunternehmen hat bei der Erstellung seines Jahres­
abschlusses einen Ermessensspielraum für die Verringerung des B e­
trags der Ausschüttungen dadurch, dass es seine Gewinne ganz od er 
teilweise in seine eigenen Rücklagen einstellt oder dem Fonds f ür 
allgemeine Bankrisiken zuweist, bevor es eine Zahlung an sein M ut­
terunternehmen leistet;  
e) das Mutterunternehmen ist nach dem Vertrag verpflichtet, dem  Toch­
terunternehmen einen vollen Ausgleich für alle Verluste des Toc hter­
unternehmens zu gewähren;  
f) der Vertrag sieht eine Kündigungsfrist vor, der zufolge der Vertrag 
nur am Ende eines Geschäftsjahres — mit Wirkung der Kündigung  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 48  
frühestens ab dem Beginn des folgenden Geschäftsjahres — beende t 
werden kann, wodurch sich nichts an der Verpflichtung des Mutte r­
unternehmens ändert, dem Tochterunternehmen einen vollen Aus­
gleich für alle während des laufenden Geschäftsjahres entstande nen 
Verluste zu gewähren.  
Hat ein Institut einen Ergebnisabführungsvertrag geschlossen, s o teilt es 
dies der zuständigen Behörde unverzüglich mit und übermittelt d er zu­
ständigen Behörde eine Kopie des Vertrags. Das Institut muss zu dem 
der zuständigen Behörde unverzüglich alle Änderungen des Ergebn is­
abführungsvertrags und die Kündigung dieses Vertrags mitteilen.  Ein 
Institut darf nicht mehr als einen Ergebnisabführungsvertrag sc hließen.  
▼C2 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe h Ziffer i dürfen 
Unterschiede bei der Ausschüttung nur Ausdruck von Unterschiede n 
bei den Stimmrechten sein. Hierbei darf eine höhere Ausschüttun g nur 
für Instrumente des harten Kernkapitals vorgenommen werden, an die 
weniger oder keine Stimmrechte geknüpft sind.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die anwendbaren Formen und Arten indirekter Finanzierung von  
Eigenmittelinstrumenten,  
b) ob und wann Mehrfachausschüttungen einen unverhältnismäßig h o­
hen Abfluss bei den Eigenmitteln verursachen,  
c) die Bedeutung des Begriffs Vorzugsausschüttung.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juli 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 29  
Kapitalinstrumente von Gegenseitigkeitsgesellschaften, 
Genossenschaften, Sparkassen und ähnlichen Instituten  
(1) Von Gegenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften, Spark as­
sen und ähnlichen Instituten begebene Kapitalinstrumente gelten  nur 
dann als Instrumente des harten Kernkapitals, wenn die Bedingun gen 
des Artikels 28, mit den durch die Anwendung dieses Artikels be ding­
ten Änderungen, erfüllt sind.  
(2) Die Rückzahlung der Kapitalinstrumente unterliegt folgenden  Vo­
raussetzungen:  
a) das Institut kann die Rückzahlung der Instrumente verweigern , es sei 
denn, dies ist nach einzelstaatlichem Recht verboten;  
b) kann das Institut die Rückzahlung der Instrumente laut einze lstaatli­
chem Recht nicht verweigern, so wird ihm in den für das Instrum ent 
geltenden Bestimmungen die Möglichkeit gegeben, die Rückzahlung  
zu beschränken;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 49  
c) die Verweigerung oder Beschränkung der Rückzahlung der Instr u­
mente stellt keinen Ausfall des Instituts dar.  
(3) Die Kapitalinstrumente dürfen nur dann eine Obergrenze oder  
eine Beschränkung des Ausschüttungshöchstbetrags vorsehen, wenn  
diese Obergrenze oder Beschränkung im einzelstaatlichen Recht o der 
in der Satzung des Instituts vorgesehen ist.  
(4) Haben die Inhaber der Kapitalinstrumente bei Insolvenz oder  
Liquidation des Instituts Ansprüche auf dessen Rücklagen und si nd 
diese Ansprüche auf den Nennwert der Instrumente beschränkt, so  gilt 
diese Beschränkung gleichermaßen für die Inhaber aller anderen von 
diesem Institut begebenen Instrumente des harten Kernkapitals.  
Unbeschadet der Bedingung nach Unterabsatz 1 kann eine Gegensei tig­
keitsgesellschaft, Genossenschaft, Sparkasse oder ein ähnliches  Institut 
im Rahmen ihres (seines) harten Kernkapitals Instrumente anerke nnen, 
die dem Inhaber kein Stimmrecht gewähren und die alle folgenden  
Bedingungen erfüllen:  
a) die Ansprüche der Inhaber der nicht stimmberechtigten Instru mente 
im Falle der Insolvenz oder Liquidation des Instituts entsprich t dem 
Anteil dieser nicht stimmberechtigten Instrumente an der Gesamt heit 
der Instrumente des harten Kernkapitals;  
b) die Instrumente gelten in übriger Hinsicht als Instrumente d es harten 
Kernkapitals.  
(5) Haben die Inhaber der Kapitalinstrumente bei Insolvenz oder  
Liquidation des Instituts Ansprüche auf dessen Vermögenswerte u nd 
haben diese Ansprüche einen festen Wert oder unterliegen einer Ober­
grenze, so gilt diese Beschränkung gleichermaßen für alle Inhab er aller 
von diesem Institut aufgelegten Instrumente des harten Kernkapi tals. 
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Spezifizierung der Art der Rückzahlungsbeschränkungen aus, die erfor­
derlich sind, wenn eine Weigerung des Instituts, Eigenmittelins trumente 
zurückzuzahlen, nach einzelstaatlichem Recht verboten ist.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juli 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 30  
Nichterfüllung der Bedingungen für Instrumente des harten 
Kernkapitals  
Wenn hinsichtlich eines Instruments des harten Kernkapitals die  Bedin­
gungen des Artikels 28 oder gegebenenfalls des Artikels 29 nich t länger 
erfüllt sind, gilt Folgendes:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 50  
a) das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung ni cht län­
ger als Instrument des harten Kernkapitals,  
b) das mit dem betreffenden Instrument verbundene Agio gilt mit  un­
mittelbarer Wirkung nicht länger als Posten des harten Kernkapi tals. 
Artikel 31  
Von staatlichen Stellen im Notfall gezeichnete Kapitalinstrumente  
(1) In Notfällen können die zuständigen Behörden einem Institut  
gestatten, Kapitalinstrumente zum harten Kernkapital zu rechnen , die 
mindestens die Bedingungen des Artikels 28 Absatz 1 Buchstaben b 
bis e erfüllen sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Kapitalinstrumente werden nach dem  ►C4 1. Januar 2014 
begeben ◄;  
b) Sie werden von der Kommission als Instrumente der staatliche n Bei­
hilfe eingestuft;  
c) Sie werden im Rahmen von Rekapitalisierungsmaßnahmen gemäß 
den zu jenem Zeitpunkt geltenden Vorschriften betreffend staatl iche 
Beihilfen begeben;  
d) Sie sind voll eingezahlt und werden vom Staat oder einer ein schlä­
gigen staatlichen Stelle oder Einrichtung in staatlichem Eigent um 
gehalten;  
e) Sie sind geeignet, Verluste aufzufangen;  
f) Außer bei Kapitalinstrumenten im Sinne des Artikels 27 verle ihen 
die Kapitalinstrumente im Liquidationsfall ihren Inhabern einen  An­
spruch auf die nach der Befriedigung aller vorrangigen Ansprüch e 
verbleibenden Vermögenswerte des Instituts;  
g) Es sind angemessene Mechanismen für den Ausstieg des Staates  
bzw. der einschlägigen staatliche Stelle oder der Einrichtung i n staat­
lichem Eigentum vorgesehen;  
h) Die zuständige Behörde hat zuvor die Erlaubnis gegeben und i hre 
Entscheidung zusammen mit deren Begründung veröffentlicht.  
(2) Auf begründeten Antrag der jeweils zuständigen Behörde und in 
Zusammenarbeit mit dieser betrachtet die EBA die in Absatz 1 ge nann­
ten Kapitalinstrumente für die Zwecke dieser Verordnung als Ins tru­
menten des harten Kernkapitals gleichwertig.  
A b s c h n i t t 2  
A u f s i c h t l i c h e K o r r e k t u r p o s t e n  
Artikel 32  
Verbriefte Aktiva  
(1) Institute schließen von den Bestandteilen der Eigenmittel j egli­
chen Anstieg des Eigenkapitals nach dem geltenden Rechnungslegu ngs­
rahmen aus, wenn dieser Anstieg sich aus verbrieften Aktiva erg ibt, 
einschließlich:  
a) eines Anstiegs im Zusammenhang mit künftigen Margenerträgen,  die 
einen Veräußerungsgewinn für das Institut darstellen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 51  
b) wenn das Institut Originator einer Verbriefung ist, der Nett oerträge 
aus der Kapitalisierung künftiger Erträge aus verbrieften Aktiv a, die 
eine Bonitätsverbesserung für Verbriefungspositionen bieten.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
weiteren Klärung des in Absatz 1 Buchstabe a genannten Konzepts  der 
Verkaufsgewinne aus.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß dem Verfahren nach d en 
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlasse n. 
Artikel 33  
Sicherungsgeschäfte für Zahlungsströme und Wertänderungen 
eigener Verbindlichkeiten  
(1) Institute schließen aus den Bestandteilen der Eigenmittel f olgende 
Posten aus:  
a) Rücklagen aus Gewinnen oder Verlusten aus zeitwertbilanziert en 
Geschäften zur Absicherung von Zahlungsströmen für nicht zeitwe rt­
bilanzierte Finanzinstrumente, einschließlich erwarteter Zahlun gsströ­
me, 
b) durch Veränderungen der eigenen Bonität bedingte Gewinne ode r 
Verluste des Instituts aus zum beizulegenden Zeitwert bewertete n 
eigenen Verbindlichkeiten,  
▼M8 
c) Gewinne und Verluste aus zum Zeitwert bilanzierten Derivatve rbind­
lichkeiten des Instituts, die aus Veränderungen seines eigenen Kre­
ditrisikos resultieren.  
▼C2 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c dürfen Institute die 
aus dem eigenen Kreditrisiko resultierenden Zeitwertgewinne und  -ver­
luste nicht gegen solche aus ihrem Gegenparteiausfallrisiko auf rechnen.  
(3) Unbeschadet des Absatzes 1 Buchstabe b dürfen Institute den  
Betrag an Gewinnen und Verlusten bei ihren Eigenmitteln berücks ich­
tigen, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die Verbindlichkeiten sind Schuldverschreibungen im Sinne de s Ar­
tikels 52 Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG,  
b) die Wertänderungen der Aktiva und Passiva des Instituts sind  Folge 
derselben Änderung der Bonität des Instituts,  
c) zwischen dem Wert der Schuldverschreibungen nach Buchstabe a  
und dem Wert der Aktiva des Instituts besteht enge Übereinstim­
mung,  
d) die Hypothekenkredite können durch Rückkauf der diese Kredit e 
finanzierenden Hypothekenanleihen zum Nenn- oder Marktwert ab­
gelöst werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 52  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um zu präzisieren, was eine enge Übereinstimmung zwischen 
dem Wert der Schuldverschreibungen und dem Wert der Aktiva im 
Sinne des Absatzes 3 Buchstabe c darstellt.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 30. September 2015.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 34  
Zusätzliche Bewertungsanpassungen  
Institute wenden bei der Berechnung ihrer Eigenmittel die Anfor derun­
gen des Artikels 105 auf all ihre zeitwertbilanzierten Vermögen swerte 
an und ziehen vom harten Kernkapital den Betrag der erforderlic hen 
zusätzlichen Bewertungsanpassungen ab.  
Artikel 35  
Aus der Zeitwertbilanzierung resultierende nicht realisierte 
Gewinne und Verluste  
Institute nehmen keine Bewertungsanpassungen vor, die dem Ziel die­
nen, von den Eigenmitteln nicht realisierte, Gewinne und Verlus te aus 
zum Zeitwert bilanzierten Aktiva oder Passiva auszunehmen, es s ei 
denn, dies betrifft die in Artikel 33 genannten Posten.  
A b s c h n i t t 3  
A b z ü g e v o n d e n P o s t e n d e s h a r t e n K e r n k a p i t a l s , 
A u s n a h m e n u n d A l t e r n a t i v e n  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
A b z ü g e v o n d e n P o s t e n d e s h a r t e n K e r n k a p i t a l s  
Artikel 36  
Abzüge von den Posten des harten Kernkapitals  
(1) Die Institute ziehen von den Posten ihres harten Kernkapita ls 
folgende Positionen ab:  
a) Verluste des laufenden Geschäftsjahres,  
▼M8 
b) immaterielle Vermögenswerte mit Ausnahme vorsichtig bewertet er 
Software-Vermögenswerte, auf deren Wert die Abwicklung, Insol­
venz oder Liquidation des Instituts keine negativen Auswirkunge n 
hat, 
▼C2 
c) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueranspr üche,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 53  
d) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge nach de m auf 
internen Beurteilungen basierenden Ansatz (IRB-Ansatz) berechne n, 
die negativen Beträge aus der Berechnung der erwarteten Verlust ­
beträge nach den Artikeln 158 und 159,  
e) in der Bilanz des Instituts ausgewiesene Vermögenswerte aus Pen­
sionsfonds mit Leistungszusage,  
f) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Institu ts in ei­
genen Instrumenten des harten Kernkapitals, einschließlich eige ner 
Instrumente des harten Kernkapitals, die das Institut aufgrund einer 
bestehenden vertraglichen Verpflichtung tatsächlich oder möglic her­
weise zu kaufen verpflichtet ist,  
g) direkte, indirekte und synthetische Positionen in Instrument en des 
harten Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, die eine  
Überkreuzbeteiligung mit dem Institut eingegangen sind, die nac h 
Ansicht der zuständigen Behörden dem Ziel dient, dessen Eigen­
mittel künstlich zu erhöhen,  
h) den maßgeblichen Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unterneh ­
men der Finanzbranche, an denen das Institut keine wesentliche 
Beteiligung hält,  
i) den maßgeblichen Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unterneh ­
men der Finanzbranche, an denen das Institut eine wesentliche B e­
teiligung hält,  
▼C4 
j) den Betrag der gemäß Artikel 56 von den Posten des zusätzlic hen 
Kernkapitals in Abzug zu bringenden Posten, der die Posten des 
zusätzlichen Kernkapitals des Instituts überschreitet,  
▼C2 
k) den Risikopositionsbetrag aus folgenden Posten, denen ein Ri siko­
gewicht von 1 250 % zuzuordnen ist, wenn das Institut als Alter na­
tive zur Anwendung eines Risikogewichts von 1 250 % jenen Risi­
kopositionsbetrag vom Betrag der Posten des harten Kernkapitals  
abzieht:  
i) qualifizierte Beteiligungen außerhalb des Finanzsektors,  
▼M5 
ii) Verbriefungspositionen gemäß Artikel 244 Absatz 1 Buchstabe  
b, Artikel 245 Absatz 1 Buchstabe b und Artikel 253,  
▼C2 
iii) Vorleistungen gemäß Artikel 379 Absatz 3,  
iv) Positionen in einem Korb, deren Risikogewichte ein Institut  
gemäß Artikel 153 Absatz 8 nicht nach dem IRB-Ansatz be­
stimmen kann,;  
v) Beteiligungspositionen im Rahmen eines auf internen Modellen  
basierenden Ansatzes gemäß Artikel 155 Absatz 4,  
l) jede zum jeweiligen Berechnungszeitpunkt vorhersehbare steue rliche 
Belastung auf Posten des harten Kernkapitals, es sei denn, das 
Institut passt den Betrag der Posten des harten Kernkapitals in  an­
gemessener Form an, wenn eine solche steuerliche Belastung die 
Summe, bis zu der diese Posten zur Deckung von Risiken oder 
Verlusten dienen können, verringert,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 54  
m) den maßgeblichen Betrag der unzureichenden Deckung notleiden der 
Risikopositionen;  
▼M8 
n) für eine Mindestwertzusage nach Artikel 132c Absatz 2 jeden Be­
trag, um den der aktuelle Marktwert der Anteile eines OGA, die der 
Mindestwertzusage zugrunde liegen, den Barwert der Mindestwert­
zusage unterschreitet und für den das Institut noch keine Verri nge­
rung der Posten des harten Kernkapitals vorgenommen hat.  
▼C2 
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Anwendung der Abzüge nach Absatz 1 Buchstaben a, c,  
e, f, h, i und l sowie der entsprechenden Abzüge nach Artikel 5 6 Buch­
staben a, c, d und f und Artikel 66 Buchstaben a, c und d zu pr äzisie­
ren. 
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um zu präzisieren welche Arten von Kapitalinstrumenten von  Fi­
nanzinstituten und — in Abstimmung mit der durch die Verordnung  
(EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vo m 
24. November 2010 (  1 ) errichtete Europäischen Aufsichtsbehörde (Eu­
ropäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die b etrieb­
liche Altersversorgung) (EIOPA) — von Drittland-Versicherungsun ter­
nehmen und -Rückversicherungsunternehmen sowie Unternehmen, die  
gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG von deren Anwendungs ­
bereich ausgenommen sind, von den folgenden Eigenmittelelemente n in 
Abzug gebracht werden:  
a) Posten des harten Kernkapitals,  
b) Posten des zusätzlichen Kernkapitals,  
c) Posten des Ergänzungskapitals.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M8 
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen die Anwendung der Abzüge nach Absatz 1 Buchstabe b 
präzisiert wird, einschließlich der Wesentlichkeit der negative n Auswir­
kungen auf den Wert, die nicht zu aufsichtlichen Bedenken Anlas s 
geben.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  ▼M7 
( 1 ) ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 55  
Artikel 37  
Abzug immaterieller Vermögenswerte  
Die Institute ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag der i mma­
teriellen Vermögenswerte gemäß folgenden Grundsätzen:  
a) der in Abzug zu bringende Betrag wird um den Betrag der verb un­
denen latenten Steuerschulden verringert, die aufgehoben würden , 
wenn die immateriellen Vermögenswerte wertgemindert worden wä­
ren oder nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen aus der Bi­
lanz ausgebucht würden;  
b) der in Abzug zu bringende Betrag umfasst den in den Wertansä tzen 
der wesentlichen Beteiligungen des Instituts enthaltenen Geschä fts- 
oder Firmenwert;  
▼M8 
c) der in Abzug zu bringende Betrag wird um den Betrag der bila n­
ziellen Neubewertung der sich aus der Konsolidierung von Tochte r­
unternehmen ergebenden immateriellen Vermögenswerte der Toch­
terunternehmen verringert, die anderen Personen als den in die Kon­
solidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Unterne hmen 
zuzurechnen sind.  
▼C2 
Artikel 38  
Abzug von der künftigen Rentabilität abhängiger latenter 
Steueransprüche  
(1) Die Institute ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag d er 
von der künftigen Rentabilität abhängigen latenten Steueransprü che ge­
mäß diesem Artikel.  
(2) Der Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen la tenten 
Steueransprüche wird nicht um den Betrag der verbundenen latent en 
Steuerschulden des Instituts verringert, es sei denn, die in Ab satz 3 
festgelegten Bedingungen sind erfüllt.  
(3) Der Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen la tenten 
Steueransprüche kann um den Betrag der verbundenen latenten Ste uer­
schulden des Instituts verringert werden, wenn folgende Bedingu ngen 
erfüllt sind:  
a) das Institut hat nach dem maßgebenden einzelstaatlichen Rech t ein 
einklagbares Recht zur Aufrechnung der tatsächlichen Steuererst at­
tungsansprüche gegen tatsächliche Steuerschulden;  
b) die latenten Steueransprüche und verbundenen latenten Steuer schul­
den beziehen sich auf Steuern, die von derselben Steuerbehörde für 
dasselbe Steuersubjekt erhoben werden.  
(4) Verbundene latente Steuerschulden des Instituts, die zu Zwe cken 
des Absatzes 3 genutzt werden, dürfen keine latenten Steuerschu lden 
einschließen, die den in Abzug zu bringenden Betrag der immater iellen 
Vermögenswerte oder der Vermögenswerte von Pensionsfonds mit Le is­
tungszusage verringern.  
(5) Der in Absatz 4 genannte Betrag der verbundenen latenten St eu­
erschulden wird zwischen folgenden Posten aufgeteilt:  
a) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueranspr üche, die 
aus temporären Differenzen resultieren und gemäß Artikel 48 Ab­
satz 1 nicht abgezogen werden,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 56  
b) alle anderen von der künftigen Rentabilität abhängigen laten ten Steu­
eransprüche.  
Die Institute weisen die verbundenen latenten Steuerschulden en tspre­
chend dem jeweiligen Anteil, den die unter den Buchstaben a und  b  
genannten Posten darstellen, den von der künftigen Rentabilität  abhän­
gigen latenten Steueransprüchen zu.  
Artikel 39  
Steuerüberzahlungen, Verlustrückträge und nicht von der künftigen 
Rentabilität abhängige latente Steueransprüche  
(1) Folgende Posten werden nicht von den Eigenmitteln in Abzug 
gebracht und unterliegen dem jeweils anwendbaren Risikogewicht nach 
Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3:  
a) Steuerüberzahlungen des Instituts im laufenden Jahr,  
b) im laufenden Jahr entstandene, auf frühere Jahre übertragene  steuer­
liche Verluste des Instituts, aus denen ein Anspruch oder eine For­
derung gegenüber dem Zentralstaat, einer regionalen oder lokale n 
Gebietskörperschaft oder einer lokalen Steuerbehörde erwächst.  
(2) ►M8 Nicht von der künftigen Rentabilität abhängige latente 
Steueransprüche beschränken sich auf latente Steueransprüche, d ie vor 
dem 23. November 2016 entstanden sind und die aus temporären Di f­
ferenzen resultieren, wobei alle folgenden Bedingungen erfüllt sein 
müssen: ◄  
a) sie werden unverzüglich automatisch und zwingend durch eine Steu­
ergutschrift ersetzt, falls das Institut bei der förmlichen Fes tstellung 
seines Jahresabschlusses einen Verlust ausweist oder im Falle d er 
Liquidation oder Insolvenz des Instituts;  
b) ein Institut kann im Rahmen des maßgebenden einzelstaatliche n 
Steuerrechts eine Steuergutschrift nach Buchstabe a mit seiner eige­
nen Steuerschuld oder der jedes Unternehmens, das für Steuerzwe cke 
gemäß jenem Steuerrecht in dieselbe Konsolidierung wie es selbs t 
einbezogen ist, oder der jedes Unternehmens, das der Beaufsicht i­
gung auf konsolidierter Basis gemäß Teil 1 Titel II Kapitel 2 u nter­
liegt, verrechnen;  
c) übersteigt der Betrag der Steuergutschriften nach Buchstabe b die 
dort erwähnte Steuerschuld, so wird der entsprechende Saldo unv er­
züglich durch einen direkten Anspruch gegenüber der Zentralregi e­
rung des Mitgliedstaats, in dem das Institut seinen Sitz hat, e rsetzt.  
Institute wenden auf latente Steueransprüche ein Risikogewicht 
von100 %, wenn die Bedingungen der Buchstaben a, b und c erfüll t 
sind.  
Artikel 40  
Abzug negativer Beträge aus der Berechnung der erwarteten 
Verlustbeträge  
Der gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d in Abzug zu bringende  
Betrag wird nicht durch eine Erhöhung des Betrags der von der k ünf­
tigen Rentabilität abhängigen latenten Steueransprüche oder dur ch an­
dere zusätzliche Steuereffekte verringert, die eintreten könnte n, wenn 
Wertberichtigungen auf den Betrag der in Teil 3 Titel II Kapite l 3 
Abschnitt 3 genannten erwarteten Verlustbeträge ansteigen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 57  
Artikel 41  
Abzug der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage  
(1) Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe e wird de r in 
Abzug zu bringende Betrag der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit 
Leistungszusage um folgende Beträge verringert:  
a) den Betrag jeglicher verbundener latenter Steuerschulden, di e auf­
gehoben werden können, wenn die Vermögenswerte wertgemindert 
oder nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen aus der Bilanz 
ausgebucht würden;  
b) den Betrag der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistung s­
zusage, die das Institut — vorbehaltlich der vorherigen Erlaubn is der 
zuständigen Behörde — uneingeschränkt nutzen darf.  
Die zur Verringerung des in Abzug zu bringenden Betrags genutzt en 
Vermögenswerte erhalten ein Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II  Ka­
pitel 2 oder 3.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Klärung der Kriterien aus, nach denen zuständige Behörden Insti tuten 
die Verringerung des Betrags der Vermögenswerte aus Pensionsfon ds 
mit Leistungszusage gemäß Absatz 1 Buchstabe b gestatten.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 42  
Abzug von Positionen in eigenen Instrumenten des harten 
Kernkapitals  
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe f berechnen I n­
stitute Positionen in eigenen Instrumenten des harten Kernkapit als auf 
der Grundlage der Bruttokaufpositionen, wobei folgende Ausnahme n 
gelten:  
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen in eigenen Instru menten 
des harten Kernkapitals auf der Grundlage der Nettokaufposition  
berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erfüllt 
sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf die gleic he 
zugrunde liegende Risikoposition und die Verkaufspositionen un­
terliegen keinem Gegenparteiausfallrisiko;  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte und synth etische 
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch  
Berechnung der zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber ei ­
genen Instrumenten des harten Kernkapitals, die in den entsprec hen­
den Indizes enthalten sind;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 58  
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Instrum enten des 
harten Kernkapitals, die aus Positionen in Indexpapieren result ieren, 
gegen Verkaufpositionen in eigenen Instrumenten des harten Kern ­
kapitals, die aus Verkaufpositionen in den zugrunde liegenden I ndi­
zes resultieren, aufrechnen, auch wenn für diese Verkaufpositio nen 
ein Gegenparteiausfallrisiko besteht, sofern die beiden nachste henden 
Bedingungen erfüllt sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben  
zugrunde liegenden Indizes;  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
Artikel 43  
Wesentliche Beteiligung an einem Unternehmen der Finanzbranche  
Eine Beteiligung an einem Unternehmen der Finanzbranche gilt fü r die 
Zwecke des Abzugs als wesentlich, wenn eine der folgenden Vorau s­
setzungen erfüllt ist:  
a) Mehr als 10 % der von dem betreffenden Unternehmen ausgegebe ­
nen Instrumente des harten Kernkapitals befinden sich im Eigent um 
des Instituts;  
b) das Institut hat enge Verbindungen zu dem betreffenden Unter neh­
men und ist Eigentümer von von diesem ausgegebenen Instrumenten  
des harten Kernkapitals;  
c) das Institut ist Eigentümer von von dem betreffenden Unterne hmen 
ausgegebenen Instrumenten des harten Kernkapitals, und das Unte r­
nehmen ist nicht in eine Konsolidierung gemäß Teil 1 Titel II K a­
pitel 2 einbezogen, für die Zwecke der Rechnungslegung nach dem  
geltenden Rechnungslegungsrahmen aber im gleichen konsolidierte n 
Abschluss berücksichtigt wie das Institut.  
Artikel 44  
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von 
Unternehmen der Finanzbranche und bei Überkreuzbeteiligung 
eines Instituts mit dem Ziel der künstlichen Erhöhung der 
Eigenmittel  
Institute nehmen die in Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben g, h und  i  
genannten Abzüge wie folgt vor:  
a) Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals und ander en Ka­
pitalinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche werden auf 
der Grundlage der Bruttokaufpositionen berechnet;  
b) Kernkapital von Versicherungsunternehmen wird für die Zwecke  des 
Abzugs wie Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals b e­
handelt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 59  
Artikel 45  
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von 
Unternehmen der Finanzbranche  
Institute nehmen die gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben h und  i  
erforderlichen Abzüge wie folgt vor:  
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in  Unter­
nehmen des harten Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbran­
che auf der Grundlage der Nettokaufposition in der gleichen zu­
grunde liegenden Risikoposition berechnen, sofern die beiden na ch­
stehenden Bedingungen erfüllt sind:  
▼M8 
i) der Fälligkeitstermin der Verkaufsposition entspricht entwed er 
dem Fälligkeitstermin der Kaufposition oder er fällt auf einen 
Zeitpunkt nach dem zuletzt genannten Termin, oder die Restlauf­
zeit der Verkaufsposition beträgt mindestens ein Jahr;  
▼C2 
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) sie ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische Po sitionen in 
Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung de r 
zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber den Kapitalinstru ­
menten der Unternehmen der Finanzbranche in den entsprechenden 
Indizes.  
Artikel 46  
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von 
Unternehmen der Finanzbranche, an denen ein Institut keine 
wesentliche Beteiligung hält  
(1) Die Institute berechnen für die Zwecke von Artikel 36 Absat z 1 
Buchstabe h den in Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikat ion 
des unter Buchstabe a genannten Betrags mit dem aus der Berechn ung 
gemäß Buchstabe b abgeleiteten Faktor:  
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetisc hen 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkap itals, 
zusätzlichen Kernkapitals und Ergänzungskapitals von Unternehme n 
der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Beteiligung hä lt, 
10 % des Gesamtbetrags der Posten des harten Kernkapitals des 
Instituts überschreiten, berechnet nach Anwendung folgender Be­
stimmungen auf die Posten des harten Kernkapitals:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) die Abzüge nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buc h­
stabe k Ziffern ii bis v und Buchstabe l, mit Ausnahme des in 
Abzug zu bringenden Betrags für von der künftigen Rentabilität 
abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären Differen­
zen resultieren,  
iii) Artikel 44 und 45;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 60  
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen des Instituts in Instrumenten des harten Kernkapital s der 
Unternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Be ­
teiligung hält, und dem Gesamtbetrag der direkten, indirekten u nd 
synthetischen Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten 
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungsk api­
tals jener Unternehmen der Finanzbranche.  
(2) Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buch ­
stabe a und der Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b 
keine mit Übernahmegarantie versehenen Positionen, die sie seit  höchs­
tens fünf Arbeitstagen halten.  
(3) Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf al le 
gehaltenen Instrumente des harten Kernkapitals aufgeteilt. Die Institute 
ermitteln den gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jede n 
Instruments des harten Kernkapitals durch Multiplikation des Be trags 
nach Buchstabe a mit dem Anteil nach Buchstabe b:  
a) Betrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen,  
b) auf jedes gehaltene Instrument des harten Kernkapitals entfa llender 
Anteil am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetisch en 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkap itals 
von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut keine 
wesentliche Beteiligung hält.  
(4) Der Betrag der Positionen nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstab e h, 
der nach Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i bis iii  höchs­
tens 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instituts ents pricht, 
wird nicht in Abzug gebracht und unterliegt den anwendbaren Ris iko­
gewichten nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapite l 3 und 
gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
(5) Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des harten  Kern­
kapitals, das gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durch Mu ltipli­
kation des Betrags nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Buchsta be b:  
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehe nden 
Positionen,  
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 61  
Artikel 47  
Abzug von Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals, 
wenn ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem 
Unternehmen der Finanzbranche hält  
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe i werden in d em 
von den Posten des harten Kernkapitals in Abzug zu bringenden B etrag 
keine mit einer Übernahmegarantie versehenen Positionen, die se it 
höchstens fünf Arbeitstagen gehalten werden, berücksichtigt und  wird 
dieser Betrag gemäß den Artikeln 44 und 45 und Unterabschnitt 2  
ermittelt.  
▼M7 
Artikel 47a  
Notleidende Risikopositionen  
(1) Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m werden 
als „Risikoposition“ alle folgenden Posten berücksichtigt, sofe rn sie 
nicht im Handelsbuch des Instituts geführt werden:  
a) Schuldtitel, insbesondere auch Schuldverschreibungen, Darleh en, 
Kredite und Sichteinlagen;  
b) erteilte Kreditzusagen, erteilte Finanzgarantien oder sonsti ge erteilte 
Zusagen, unabhängig davon, ob sie widerruflich oder unwiderrufl ich 
sind, mit Ausnahme nicht in Anspruch genommener Kreditfazilitä­
ten, die jederzeit uneingeschränkt und fristlos widerrufen werd en 
können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung beim Kredi t­
nehmer automatisch zum Widerruf führt.  
(2) Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m ist der  
Risikopositionswert eines Schuldtitels dessen Buchwert, der ohn e Be­
rücksichtigung spezifischer Kreditrisikoanpassungen, zusätzlich er Be­
wertungsanpassungen gemäß den Artikeln 34 und 105, gemäß Artike l 36 
Absatz 1 Buchstabe m abgezogener Beträge, sonstiger mit der Ris iko­
position verknüpfter Verringerungen der Eigenmittel oder teilwe iser Ab­
schreibungen, die das Institut seit der letzten Einstufung der Risikoposi­
tion als notleidend vorgenommen hat, bemessen wird.  
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m umfasst der  
Risikopositionswert eines Schuldtitels, der zu einem Preis geka uft wur­
de, der niedriger als der vom Schuldner geschuldete Betrag ist,  auch die 
Differenz zwischen dem Kaufpreis und dem vom Schuldner geschuld e­
ten Betrag.  
Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m ist der Ris iko­
positionswert einer erteilten Kreditzusage, einer erteilten Fin anzgarantie 
oder einer sonstigen gemäß Absatz 1 Buchstabe b dieses Artikels  er­
teilten Zusage deren Nominalwert, der die höchstmögliche Belast ung 
des Instituts durch Kreditrisiken ohne Berücksichtigung einer e twaigen 
Besicherung mit oder Absicherung ohne Sicherheitsleistung angib t. Der 
Nominalwert einer erteilten Kreditzusage entspricht dem nicht i n An­
spruch genommenen Betrag, zu dessen Ausleihung sich das Institu t 
verpflichtet hat, und der Nominalwert einer erteilten Finanzgar antie ent­
spricht dem höchstmöglichen Betrag, den das Unternehmen bei ein er 
Inanspruchnahme der Garantie zahlen müsste.  
Der in Unterabsatz 3 dieses Absatzes genannte Nominalwert bemis st 
sich ohne Berücksichtigung spezifischer Kreditrisikoanpassungen , zu­
sätzlicher Bewertungsanpassungen gemäß den Artikeln 34 und 105,  
gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe m abgezogener Beträge oder 
sonstiger mit der Risikoposition verknüpfter Verringerungen der  Eigen­
mittel.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 62  
(3) Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m werden 
die folgenden Risikopositionen als notleidend eingestuft:  
a) eine Risikoposition, bei der ein Ausfall gemäß Artikel 178 a ls einge­
treten gilt;  
b) eine Risikoposition, die nach dem geltenden Rechnungslegungs rah­
men als wertgemindert betrachtet wird;  
c) eine gemäß Absatz 7 im Probezeitraum befindliche Risikoposit ion, 
wenn zusätzliche Stundungsmaßnahmen gewährt werden oder wenn 
die Risikoposition mehr als 30 Tage überfällig wird;  
d) eine Risikoposition in Form einer Zusage, die im Falle der I n­
anspruchnahme oder anderweitigen Verwendung wahrscheinlich 
nicht ohne eine Verwertung von Sicherheiten in voller Höhe zurü ck­
gezahlt wird;  
e) eine Risikoposition in Form einer Finanzgarantie, die wahrsc heinlich 
vom Garantienehmer in Anspruch genommen wird, und zwar ins­
besondere auch dann, wenn die von der Garantie abgedeckte zu­
grunde liegende Risikoposition die Kriterien für eine Einstufun g 
als notleidend erfüllt.  
Für die Zwecke des Buchstaben a werden für den Fall, dass ein I nstitut 
bilanzielle Risikopositionen gegenüber einem Schuldner hat, die  mehr 
als 90 Tage überfällig sind und mehr als 20 % aller bilanzielle n Risiko­
positionen gegenüber diesem Schuldner ausmachen, alle bilanziel len 
und außerbilanziellen Risikopositionen gegenüber diesem Schuldn er 
als notleidend angesehen.  
(4) Risikopositionen, die nicht Gegenstand einer Stundungsmaß­
nahme waren, werden für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buc h­
stabe m nicht mehr als notleidend eingestuft, wenn alle folgend en Be­
dingungen erfüllt sind:  
a) die Risikoposition erfüllt die Kriterien, die das Institut f ür die Auf­
hebung der Einstufung als wertgemindert im Einklang mit dem gel ­
tenden Rechnungslegungsrahmen und der Einstufung als ausgefalle n 
im Einklang mit Artikel 178 anwendet;  
b) die Lage des Schuldners hat sich so weit verbessert, dass da s Institut 
von der Wahrscheinlichkeit einer vollständigen und fristgerecht en 
Rückzahlung überzeugt ist;  
c) der Schuldner ist mit keiner Zahlung mehr als 90 Tage in Ver zug. 
(5) Die Einstufung einer notleidenden Risikoposition als zur Ve r­
äußerung gehaltener langfristiger Vermögenswert nach dem gelten den 
Rechnungslegungsrahmen hat nicht die Aufhebung ihrer Einstufung  als 
notleidend für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m zur 
Folge.  
(6) Notleidende Risikopositionen, die Gegenstand von Stundungs­
maßnahmen sind, werden für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 
Buchstabe m nicht mehr als notleidend eingestuft, wenn alle fol genden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) bei den Risikopositionen liegt kein Sachverhalt mehr vor, de r ihre 
Einstufung als notleidend gemäß Absatz 3 zur Folge hätte;  
b) seit dem Zeitpunkt, zu dem die Stundungsmaßnahmen gewährt wu r­
den, oder dem Zeitpunkt, zu dem die Risikopositionen als notlei dend 
eingestuft wurden, je nachdem, welcher der spätere ist, ist min des­
tens ein Jahr vergangen;  
c) seit Anwendung der Stundungsmaßnahmen sind keine Zahlungen 
mehr überfällig, und das Institut ist aufgrund der Analyse der Fi­
nanzlage des Schuldners von der Wahrscheinlichkeit der vollstän di­
gen und fristgerechten Rückzahlung überzeugt.  ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 63  
▼C6 
Eine vollständige und fristgerechte Rückzahlung kann als wahrsc hein­
lich angesehen werden, wenn der Schuldner regelmäßige und frist ­
gerechte Zahlungen in einer Höhe geleistet hat, die einem der f olgenden 
Beträge entspricht:  
▼M7 
a) dem Betrag, der vor der Stundungsmaßnahme überfällig war, we nn 
Beträge überfällig waren;  
b) dem Betrag, der im Rahmen der Stundungsmaßnahme abgeschriebe n 
wurde, wenn keine Beträge überfällig waren.  
(7) Wird eine notleidende Risikoposition gemäß Absatz 6 nicht m ehr 
als notleidend eingestuft, befindet sich diese Risikoposition s olange im 
Probezeitraum, bis alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) seit dem Tag, an dem die Risikoposition, die Gegenstand von Stun­
dungsmaßnahmen ist, wieder als vertragsgemäß bedient eingestuft  
wurde, sind mindestens zwei Jahre vergangen;  
b) während mindestens der Hälfte des Zeitraums, in dem sich die  Ri­
sikoposition im Probezeitraum befand, wurden regelmäßige und fr ist­
gerechte Zahlungen geleistet, sodass insgesamt ein wesentlicher  Til­
gungs- oder Zinsbetrag gezahlt wurde;  
c) keine der Risikopositionen gegenüber dem Schuldner ist mehr als 
30 Tage überfällig.  
Artikel 47b  
Stundungsmaßnahmen  
(1) Eine „Stundungsmaßnahme“ ist eine Konzession eines Institut s 
an einen Schuldner, der Schwierigkeiten hat oder wahrscheinlich  haben 
wird, seinen finanziellen Verpflichtungen nachzukommen. Eine Ko nzes­
sion kann für den Kreditgeber einen Verlust mit sich bringen un d be­
zeichnet eine der folgenden Maßnahmen:  
a) eine Änderung der Bedingungen einer Kreditverpflichtung, wen n 
diese Änderung nicht eingeräumt worden wäre, wenn der Schuldner  
keine Schwierigkeiten gehabt hätte, seinen finanziellen Verpfli chtun­
gen nachzukommen;  
b) eine vollständige oder teilweise Refinanzierung einer Kredit ver­
pflichtung, wenn diese Refinanzierung nicht eingeräumt worden w ä­
re, wenn der Schuldner keine Schwierigkeiten gehabt hätte, sein en 
finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.  
(2) Mindestens die folgenden Sachverhalte werden als Stundungs­
maßnahmen angesehen:  
a) die neuen Vertragsbedingungen sind für den Schuldner günstig er als 
die vorherigen Vertragsbedingungen, wenn der Schuldner Schwieri g­
keiten hat oder wahrscheinlich haben wird, seinen finanziellen Ver­
pflichtungen nachzukommen;  
b) die neuen Vertragsbedingungen sind für den Schuldner günstig er als 
die Vertragsbedingungen, die dasselbe Institut Schuldnern mit ä hn­
lichem Risikoprofil zur gleichen Zeit anbietet, wenn der Schuld ner 
Schwierigkeiten hat oder wahrscheinlich haben wird, seinen fina n­
ziellen Verpflichtungen nachzukommen;  
c) die nach den ursprünglichen Vertragsbedingungen bestehende R isi­
koposition wurde vor der Änderung der Vertragsbedingungen als 
notleidend eingestuft oder wäre ohne die Änderung der Vertrags­
bedingungen als notleidend eingestuft worden;  
d) die Maßnahme führt zur vollständigen oder teilweisen Annulli erung 
der Kreditverpflichtung;  
e) das Institut stimmt der Ausübung von Klauseln zu, die dem Sc huld­
ner eine Möglichkeit zur Änderung der Vertragsbedingungen geben , ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 64  
und die Risikoposition wurde vor der Ausübung der Klauseln als 
notleidend eingestuft oder wäre ohne die Ausübung der Klauseln als 
notleidend eingestuft worden;  
f) zu oder nahe dem Zeitpunkt der Kreditgewährung hat der Schul dner 
Tilgungs- oder Zinszahlungen für eine andere Kreditverpflichtun g 
gegenüber demselben Institut geleistet, die als notleidende Ris iko­
position eingestuft wurde oder ohne diese Zahlungen als notleid end 
eingestuft worden wäre;  
g) die Änderung der Vertragsbedingungen zieht Rückzahlungen dur ch 
Verwertung von Sicherheiten nach sich, wenn diese Änderung eine  
Konzession darstellt.  
(3) Die folgenden Umstände sind Hinweise darauf, dass Stundungs ­
maßnahmen beschlossen worden sein könnten:  
a) der ursprüngliche Vertrag war in den drei Monaten vor seiner  Än­
derung mindestens einmal mehr als 30 Tage überfällig oder wäre 
ohne die Änderung mehr als 30 Tage überfällig;  
b) zu oder nahe dem Zeitpunkt des Abschlusses des Kreditvertrag s hat 
der Schuldner Tilgungs- oder Zinszahlungen für eine andere Kred it­
verpflichtung gegenüber demselben Institut geleistet, die in de n drei 
Monaten vor der Gewährung des neuen Kredits mindestens einmal 
mehr als 30 Tage überfällig war;  
c) das Institut stimmt der Ausübung von Klauseln zu, die dem Sc huld­
ner eine Möglichkeit zur Änderung der Vertragsbedingungen geben , 
und die Risikoposition ist 30 Tage überfällig oder wäre ohne di e 
Ausübung der Klauseln 30 Tage überfällig.  
(4) Für die Zwecke dieses Artikels werden die Schwierigkeiten e ines 
Schuldners, seinen finanziellen Verpflichtungen nachzukommen, a uf der 
Ebene des Schuldners beurteilt, wobei alle in den Konsolidierun gskreis 
für Rechnungslegungszwecke fallenden juristischen Personen in d er 
Gruppe des Schuldners sowie die natürlichen Personen, die diese  
Gruppe kontrollieren, berücksichtigt werden.  
Artikel 47c  
Abzug für notleidende Risikopositionen  
(1) Für die Zwecke des Artikels 36 Absatz 1 Buchstabe m ermitte ln 
die Institute für jede notleidende Risikoposition gesondert den  maßgeb­
lichen Betrag der unzureichenden Deckung, der von den Posten de s 
harten Kernkapitals abzuziehen ist, indem sie den unter Buchsta be b 
dieses Absatzes ermittelten Betrag von dem unter Buchstabe a di eses 
Absatzes ermittelten Betrag abziehen, wenn der in Buchstabe a g enannte 
Betrag über dem in Buchstabe b genannten Betrag liegt:  
a) die Summe aus:  
i) dem unbesicherten Teil jeder notleidenden Risikoposition, so fern 
vorhanden, multipliziert mit dem in Absatz 2 genannten anwend­
baren Faktor;  
ii) dem besicherten Teil jeder notleidenden Risikoposition, sof ern 
vorhanden, multipliziert mit dem in Absatz 3 genannten anwend­
baren Faktor;  
b) die Summe aus folgenden Posten, sofern sie sich auf dieselbe  not­
leidende Risikoposition beziehen:  
i) den spezifischen Kreditrisikoanpassungen;  
ii) den zusätzlichen Bewertungsanpassungen gemäß den Artikeln 3 4 
und 105;  ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 65  
iii) den sonstigen Verringerungen der Eigenmittel;  
iv) für Institute, die risikogewichtete Risikopositionsbeträge nach 
dem auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz berechnen, 
dem absoluten Wert der gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d 
in Abzug gebrachten Beträge, die sich auf notleidende Risiko­
positionen beziehen, wobei der jeder notleidenden Risikopositio n 
zurechenbare absolute Wert ermittelt wird, indem die gemäß 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d in Abzug gebrachten Beträge 
mit dem Beitrag des erwarteten Verlustbetrags für die notlei­
dende Risikoposition zu den gesamten erwarteten Verlustbeträ­
gen für ausgefallene oder nicht ausgefallene Risikopositionen, je 
nach Anwendbarkeit, multipliziert werden;  
v) wenn eine notleidende Risikoposition zu einem Preis gekauft 
wurde, der unter dem vom Schuldner geschuldeten Betrag liegt, 
der Differenz zwischen dem Kaufpreis und dem vom Schuldner 
geschuldeten Betrag;  
vi) den Beträgen, die von dem Institut seit der Einstufung der Risi­
koposition als notleidend abgeschrieben wurden.  
Der besicherte Teil einer notleidenden Risikoposition ist derje nige Teil 
der Risikoposition, bei dem für die Zwecke der Berechnung der E igen­
mittelanforderungen nach Teil 3 Titel II davon ausgegangen wird , dass 
eine Besicherung mit Sicherheitsleistung oder eine Absicherung ohne 
Sicherheitsleistung besteht oder dass er vollständig durch Grun dpfand­
rechte besichert ist.  
Der unbesicherte Teil einer notleidenden Risikoposition entspri cht der 
Differenz, sofern vorhanden, zwischen dem Wert der in Artikel 4 7a 
Absatz 1 genannten Risikoposition und dem besicherten Teil der Risiko­
position, sofern vorhanden.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffer i werden 
folgende Faktoren angewandt:  
a) 0,35 für den unbesicherten Teil einer notleidenden Risikopos ition in 
der Zeitspanne, die am ersten Tag des dritten Jahres nach ihrer  
Einstufung als notleidend beginnt und am letzten Tag des dritte n 
Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend endet;  
b) 1 für den unbesicherten Teil einer notleidenden Risikopositi on ab 
dem ersten Tag des vierten Jahres nach ihrer Einstufung als not lei­
dend.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffer ii werden 
folgende Faktoren angewandt:  
a) 0,25 für den besicherten Teil einer notleidenden Risikoposit ion in 
der Zeitspanne, die am ersten Tag des vierten Jahres nach ihrer  
Einstufung als notleidend beginnt und am letzten Tag des vierte n 
Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend endet;  
b) 0,35 für den besicherten Teil einer notleidenden Risikoposit ion in 
der Zeitspanne, die am ersten Tag des fünften Jahres nach ihrer  
Einstufung als notleidend beginnt und am letzten Tag des fünfte n 
Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend endet;  
c) 0,55 für den besicherten Teil einer notleidenden Risikoposit ion in 
der Zeitspanne, die am ersten Tag des sechsten Jahres nach ihre r 
Einstufung als notleidend beginnt und am letzten Tag des sechst en 
Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend endet;  
d) 0,70 für den gemäß Teil 3 Titel II durch Immobilien besicher ten Teil 
einer notleidenden Risikoposition oder für denjenigen Teil, der  ein 
durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber nach Artikel 20 1 
garantierter Kredit für Wohnimmobilien ist, in der Zeitspanne, die 
am ersten Tag des siebten Jahres nach ihrer Einstufung als notl ei­
dend beginnt und am letzten Tag des siebten Jahres nach ihrer E in­
stufung als notleidend endet;  ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 66  
e) 0,80 für den Teil einer notleidenden Risikoposition, für den  eine 
andere Besicherung mit oder Absicherung ohne Sicherheitsleistun g 
gemäß Teil 3 Titel II besteht, in der Zeitspanne, die am ersten  Tag 
des siebten Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend beginnt  und 
am letzten Tag des siebten Jahres nach ihrer Einstufung als not lei­
dend endet;  
f) 0,80 für den gemäß Teil 3 Titel II durch Immobilien besicher ten Teil 
einer notleidenden Risikoposition oder für denjenigen Teil, der  ein 
durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber nach Artikel 20 1 
garantierter Kredit für Wohnimmobilien ist, in der Zeitspanne, die 
am ersten Tag des achten Jahres nach ihrer Einstufung als notle idend 
beginnt und am letzten Tag des achten Jahres nach ihrer Einstuf ung 
als notleidend endet;  
g) 1 für den Teil einer notleidenden Risikoposition, für den ei ne andere 
Besicherung mit oder Absicherung ohne Sicherheitsleistung gemäß  
Teil 3 Titel II besteht, ab dem ersten Tag des achten Jahres na ch 
ihrer Einstufung als notleidend;  
h) 0,85 für den gemäß Teil 3 Titel II durch Immobilien besicher ten Teil 
einer notleidenden Risikoposition oder für denjenigen Teil, der  ein 
durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber nach Artikel 20 1 
garantierter Kredit für Wohnimmobilien ist, in der Zeitspanne, die 
am ersten Tag des neunten Jahres nach ihrer Einstufung als notl ei­
dend beginnt und am letzten Tag des neunten Jahres nach ihrer 
Einstufung als notleidend endet;  
i) 1 für den gemäß Teil 3 Titel II durch Immobilien besicherten  Teil 
einer notleidenden Risikoposition oder für denjenigen Teil, der  ein 
durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber nach Artikel 20 1 
garantierter Kredit für Wohnimmobilien ist, ab dem ersten Tag d es 
zehnten Jahres nach ihrer Einstufung als notleidend.  
▼M11  
(4) Abweichend von Absatz 3 des vorliegenden Artikels werden fo l­
gende Faktoren auf den Teil der notleidenden Risikoposition ang ewandt, 
für den eine Garantie oder Versicherung einer offiziellen Expor tver­
sicherungsagentur besteht oder für den eine Garantie oder Rückb ürg­
schaft eines anerkennungsfähigen Sicherungsgebers nach Artikel 201 
Absatz 1 Buchstaben a bis e besteht, wenn unbesicherten Risikop osi­
tionen gegenüber diesen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Ris ikoge­
wicht von 0 % zugewiesen würde:  
▼M7 
a) 0 für den besicherten Teil der notleidenden Risikoposition i n der 
Zeitspanne, die ein Jahr nach ihrer Einstufung als notleidend b eginnt 
und sieben Jahre nach ihrer Einstufung als notleidend endet, un d 
b) 1 für den besicherten Teil der notleidenden Risikoposition a b dem 
ersten Tag des achten Jahres nach ihrer Einstufung als notleide nd. 
(5) Die EBA bewertet die Bandbreite der zur Bewertung von besi­
cherten notleidenden Risikopositionen angewandten Verfahren und  kann 
Leitlinien ausarbeiten, um eine gemeinsame Methodik — einschlie ßlich 
etwaiger zeitlicher Mindestvorgaben für die Neubewertung und Ad -hoc- 
Verfahren — festzulegen, die bei der aufsichtsrechtlichen Bewer tung 
anerkennungsfähiger Formen der Besicherung mit und Absicherung 
ohne Sicherheitsleistung, insbesondere in Bezug auf die Annahme n 
für ihre Einbringlichkeit und Durchsetzbarkeit, anzuwenden ist.  Diese 
Leitlinien können auch eine gemeinsame Methodik für die Bestimm ung 
des besicherten Teils einer notleidenden Risikoposition gemäß A bsatz 1 
enthalten.  
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 herausgegeben.  ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 67  
(6) Abweichend von Absatz 2 gilt für den Fall, dass für eine Ri siko­
position eine Stundungsmaßnahme in der Zeitspanne, die ein Jahr  nach 
ihrer Einstufung als notleidend beginnt und zwei Jahre nach ihr er Ein­
stufung als notleidend endet, gewährt wurde, der zum Zeitpunkt der 
Gewährung der Stundungsmaßnahme anwendbare Faktor gemäß Ab­
satz 2 für ein weiteres Jahr.  
Abweichend von Absatz 3 gilt für den Fall, dass für eine Risiko position 
eine Stundungsmaßnahme in der Zeitspanne, die zwei Jahre nach i hrer 
Einstufung als notleidend beginnt und sechs Jahre nach ihrer Ei nstufung 
als notleidend endet, gewährt wurde, der zum Zeitpunkt der Gewä hrung 
der Stundungsmaßnahme anwendbare Faktor gemäß Absatz 3 für ein 
weiteres Jahr.  
Dieser Absatz kommt nur in Bezug auf die erste Stundungsmaßnahm e 
zur Anwendung, die seit der Einstufung der Risikoposition als n otlei­
dend gewährt wurde.  
▼C2 
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A b z u g v o n P o s t e n d e s h a r t e n K e r n k a p i t a l s — 
A u s n a h m e n u n d A l t e r n a t i v e n  
Artikel 48  
Schwellenwerte für Ausnahmen vom Abzug von Posten des harten 
Kernkapitals  
(1) Institute brauchen bei den Abzügen nach Artikel 36 Absatz 1  
Buchstaben c und i die Beträge der unter den Buchstaben a und b  
genannten Posten nicht abzuziehen, die zusammengerechnet den 
Schwellenwert nach Absatz 2 nicht überschreiten:  
a) von der künftigen Rentabilität abhängige latente Steueranspr üche, die 
aus temporären Differenzen resultieren und zusammengerechnet 
höchstens 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instituts  aus­
machen, berechnet nach Anwendung folgender Bestimmungen:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h, Buchstabe k Ziffern  ii 
bis v und Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Renta­
bilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären D if­
ferenzen resultieren;  
b) wenn ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unte rneh­
men der Finanzbranche hält, seine direkten, indirekten und synt heti­
schen Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals des be tref­
fenden Unternehmens, die zusammengerechnet höchstens 10 % der 
Posten des harten Kernkapitals betragen, berechnet nach Anwendu ng 
folgender Bestimmungen:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h, Buchstabe k Ziffern  ii 
bis v und Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Renta­
bilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären D if­
ferenzen resultieren.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 entspricht der Schwellenwert dem 
Betrag nach Buchstabe a multipliziert mit dem Prozentsatz nach Buch­
stabe b:  ▼M7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 68  
a) verbleibender Betrag der Posten des harten Kernkapitals nach  voll­
ständiger Anwendung der Anpassungen und Abzüge gemäß den 
Artikeln 32 bis 36 und ohne Anwendung der Schwellenwerte für 
Ausnahmen gemäß diesem Artikel;  
b) 17,65 %.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 ermittelt ein Institut den An teil 
der latenten Steueransprüche am Gesamtbetrag der Posten, der ni cht 
abgezogen werden muss, indem es den Quotienten aus dem Betrag 
nach Buchstabe a und der Summe nach Buchstabe b berechnet:  
a) Betrag der von der künftigen Rentabilität abhängigen latente n Steu­
eransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren und zus am­
mengerechnet höchstens 10 % der Posten des harten Kernkapitals 
des Instituts ausmachen;  
b) die Summe aus  
i) dem Betrag nach Buchstabe a,  
ii) dem Betrag der direkten, indirekten und synthetischen Posit ionen 
des Instituts in den Eigenmittelinstrumenten von Unternehmen 
der Finanzbranche, an denen es eine wesentliche Beteiligung häl t, 
und die zusammengerechnet höchstens 10 % der Posten seines 
harten Kernkapitals entsprechen.  
Der Anteil wesentlicher Beteiligungen am Gesamtbetrag der Poste n, der 
nicht abgezogen werden muss, entspricht dem Wert von eins abzüg lich 
des Anteils gemäß Unterabsatz 1.  
(4) Der Betrag der gemäß Absatz 1 nicht in Abzug gebrachten Pos ­
ten erhält ein Risikogewicht von 250 %.  
Artikel 49  
Erfordernis von Abzügen im Falle von Konsolidierung, zusätzlicher 
Beaufsichtigung oder institutsbezogenen Sicherungssystemen  
(1) Wenn die zuständigen Behörden für die Zwecke der Berechnung  
der Eigenmittel auf Einzel-, teilkonsolidierter oder konsolidie rter Basis 
Instituten vorschreiben oder gestatten, die in Anhang I der Ric ht­
linie 2002/87/EG beschriebenen Methoden 1, 2 oder 3 anzuwenden,  
können sie ihnen auch gestatten, die Positionen in Eigenmitteli nstru­
menten eines Unternehmens der Finanzbranche, an dem das Mutteri nsti­
tut, die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischte Mutterf inanz­
holdinggesellschaft oder das Institut eine wesentliche Beteilig ung hält, 
nicht in Abzug zu bringen, sofern die nachstehend unter den Buc hsta­
ben a bis e genannten Bedingungen erfüllt sind:  
a) das Unternehmen der Finanzbranche ist ein Versicherungsunter neh­
men, ein Rückversicherungsunternehmen oder eine Versicherungs­
holdinggesellschaft;  
b) das Versicherungsunternehmen, Rückversicherungsunternehmen o der 
die Versicherungsholdinggesellschaft ist in die gleiche zusätzl iche 
Beaufsichtigung gemäß der Richtlinie 2002/87/EG einbezogen wie 
das Mutterinstitut, die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ge ­
mischte Mutterfinanzholdinggesellschaft oder das Institut, das bzw. 
die die Beteiligung hält;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 69  
c) das Institut hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zust ändigen 
Behörden erhalten;  
d) die zuständigen Behörden überzeugen sich vor der Erteilung d er 
Erlaubnis nach Buchstabe c und danach kontinuierlich davon, das s 
das integrierte Management, das Risikomanagement und die intern e 
Kontrolle hinsichtlich der gemäß Methode 1, 2 oder 3 in den Kon ­
solidierungskreis einbezogenen Unternehmen in angemessenem Um­
fang gegeben sind;  
e) die Positionen in dem betreffenden Unternehmen gehören  
i) dem Mutterkreditinstitut,  
ii) der Mutterfinanzholdinggesellschaft,  
iii) der gemischten Mutterfinanzholdinggesellschaft,  
iv) dem Institut oder  
v) einem Tochterunternehmen eines der unter den Ziffern i bis i v 
genannten Unternehmen, die in die Konsolidierung nach Teil 1 
Titel II Kapitel 2 einbezogen ist.  
Die gewählte Methode ist auf Dauer einheitlich anzuwenden.  
(2) Institute, die der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis  gemäß 
Teil I Titel II Kapitel 2 unterliegen, bringen bei der Berechnu ng der 
Eigenmittel auf Einzel- und auf teilkonsolidierter Basis Positi onen in 
Eigenmittelinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche, die in 
den Konsolidierungskreis einbezogen sind, nicht in Abzug, es se i denn, 
die zuständigen Behörden entscheiden, dass diese Abzüge für spe zi­
fische Zwecke, insbesondere die strukturelle Trennung von Bankt ätig­
keiten, und für die Abwicklungsplanung vorzunehmen sind.  
Die Anwendung des Ansatzes nach Unterabsatz 1 darf keine unverh ält­
nismäßigen nachteiligen Auswirkungen auf das Finanzsystem ander er 
Mitgliedstaaten insgesamt oder auf Teile davon oder das Finanzs ystem 
der Union insgesamt in Form oder durch Schaffung eines Hinderni sses 
für das Funktionieren des Binnenmarktes nach sich ziehen.  
▼M8 
Dieser Absatz findet keine Anwendung bei der Berechnung von Eig en­
mitteln für die Zwecke der in den Artikeln 92a und 92b festgele gten 
Anforderungen, die im Einklang mit dem in Artikel 72e Absatz 4 fest­
gelegten Rahmen für Abzüge berechnet werden müssen.  
▼C2 
(3) Für die Zwecke der Ermittlung der Eigenmittel auf Einzel- o der 
teilkonsolidierter Basis können die zuständigen Behörden Instit uten ge­
statten, Positionen in Eigenmittelinstrumenten in folgenden Fäl len nicht 
in Abzug zu bringen:  
a) ein Institut hält eine Beteiligung an einem anderen Institut  und die 
Voraussetzungen der Ziffern i bis v sind erfüllt,  
i) die Institute fallen unter das gleiche institutsbezogene Sic he­
rungssystem nach Artikel 113 Absatz 7,  
ii) die zuständigen Behörden haben die Erlaubnis nach Artikel 1 13 
Absatz 7 erteilt,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 70  
iii) die Bedingungen des Artikels 113 Absatz 7 sind erfüllt,  
iv) das institutsbezogene Sicherungssystem erstellt eine konsol idierte 
Bilanz nach Artikel 113 Absatz 7 Buchstabe e oder — falls es 
keinen konsolidierten Abschluss aufzustellen braucht — eine 
erweiterte Zusammenfassungsrechnung, die nach Auffassung 
der zuständigen Behörden den Bestimmungen der Richtlinie 
86/635/EWG, die bestimmte Anpassungen der Richt­
linie 83/349/EWG enthält, oder denen der Verordnung (EG) 
Nr. 1606/2002, die die konsolidierten Abschlüsse von Kredit­
institutegruppen regelt, gleichwertig ist. Die Gleichwertigkeit  
der erweiterten Zusammenfassungsrechnung wird durch einen 
externen Abschlussprüfer überprüft, der insbesondere bestätigt,  
dass die Mehrfachbelegung anerkennungsfähiger Eigenmittel­
bestandteile und jede etwaige unangemessene Bildung von Ei­
genmitteln zwischen den Mitgliedern des institutsbezogenen Si­
cherungssystems bei der Berechnung beseitigt wurden.  
►M8 Die konsolidierte Bilanz oder die erweiterte Zusammen­
fassungsrechnung wird den zuständigen Behörden so häufig wie 
in den in Artikel 430 Absatz 7 genannten technischen Durch­
führungsstandards vorgeschrieben vorgelegt, ◄  
►M8 v) die in das jeweilige institutsbezogene Sicherungssystem 
einbezogenen Institute erfüllen zusammen auf konsoli­
dierter Basis oder auf Basis der erweiterten Zusammen­
fassungsrechnung die Anforderungen nach Artikel 92 
und melden die Einhaltung dieser Anforderungen nach 
Maßgabe des Artikels 430. ◄ Innerhalb eines instituts­
bezogenen Sicherungssystems wird der Abzug von Be­
teiligungen, die Genossen oder nicht dem System ange­
hörenden Rechtsträgern gehören, nicht gefordert, wenn 
die Mehrfachbelegung möglicher Eigenmittelbestandteile 
und jede etwaige unangemessene Schaffung von Eigen­
mitteln zwischen den Mitgliedern des institutsbezogenen 
Sicherungssystems und dem Minderheitsaktionär — so­
fern dieser ein Institut ist — beseitigt wird,  
b) ein regionales Kreditinstitut hält eine Beteiligung an seine m Zentral­
kreditinstitut oder einem anderen regionalen Kreditinstitut, un d die 
Voraussetzungen nach Buchstabe a Ziffern i bis v sind erfüllt.  
(4) Die gemäß Absatz 1, 2 oder 3 nicht in Abzug gebrachten Bete i­
ligungen gelten als Risikopositionen und erhalten ein Risikogew icht 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3.  
(5) Wendet ein Institut die Methode 1, 2 oder 3 des Anhangs I d er 
Richtlinie 2002/87/EG an, legt es die zusätzliche Eigenmittelan forde­
rung und den Eigenkapitalkoeffizienten des Finanzkonglomerats o ffen, 
die sich aus der Berechnung nach Maßgabe des Artikels 6 und des  
Anhangs I jener Richtlinie ergeben.  
(6) Die EBA, die EIOPA und die durch die Verordnung (EU) Nr. 
1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Nov em­
ber 2010 errichtete Europäische Aufsichtsbehörde (Europäische W ert­
papier und Marktaufsichtsbehörde) (  1 ) (ESMA) arbeiten über den Ge­
meinsamen Ausschuss Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, 
um für die Zwecke dieses Artikels die Bedingungen für die Anwen dung 
der in Anhang I Teil II der Richtlinie 2002/87/EG genannten Ber ech­
nungsmethoden für die Alternativen zum Abzug gemäß Absatz 1 fes t­
zulegen.  ▼C2 
( 1 ) ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 71  
Die EBA, die EIOPA und die ESMA übermitteln der Kommission dies e 
Entwürfe technischer Regulierungsstandards bis zum 28. Juli 201 3. 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 
1094/2010 bzw. der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  
A b s c h n i t t 4  
H a r t e s K e r n k a p i t a l  
Artikel 50  
Hartes Kernkapital  
Das harte Kernkapital eines Instituts besteht aus den Posten de s harten 
Kernkapitals nach den gemäß den Artikeln 32 bis 35 erforderlich en 
Anpassungen, den in Artikel 36 vorgesehenen Abzügen und nach An ­
wendung der in den Artikeln 48, 49 und 79 beschriebenen Ausnahm en 
und Alternativen.  
KAPITEL 3  
Zusätzliches Kernkapital  
A b s c h n i t t 1  
P o s t e n u n d I n s t r u m e n t e d e s z u s ä t z l i c h e n 
K e r n k a p i t a l s  
Artikel 51  
Posten des zusätzlichen Kernkapitals  
Die Posten des zusätzlichen Kernkapitals bestehen aus:  
a) Kapitalinstrumenten, die die Voraussetzungen von Artikel 52 Ab­
satz 1 erfüllen;  
b) dem mit den Instrumenten gemäß Buchstabe a verbundenen Agio.  
Die unter Buchstabe a genannten Instrumente gelten nicht als Po sten des 
harten Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals.  
Artikel 52  
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals  
(1) Kapitalinstrumente zählen nur dann zu den Instrumenten des zu­
sätzlichen Kernkapitals, wenn alle folgenden Bedingungen erfüll t sind:  
▼M8 
a) die Instrumente sind unmittelbar von einem Institut ausgegeb en und 
voll eingezahlt,  
b) die Instrumente sind nicht Eigentum von  
▼C2 
i) dem Institut oder seinen Tochterunternehmen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 72  
ii) einem Unternehmen, an dem das Institut eine Beteiligung in 
Form des direkten Haltens oder durch Kontrolle von mindestens 
20 % der Stimmrechte oder des Kapitals jenes Unternehmens 
hält, 
▼M8 
c) der Erwerb des Eigentums an den Instrumenten wird weder dire kt 
noch indirekt durch das Institut finanziert,  
▼C2 
d) die Instrumente sind bei Insolvenz des Instituts nachrangig gegen­
über Instrumenten des Ergänzungskapitals,  
e) die Instrumente sind nicht durch eines der folgenden Unterne hmen 
besichert oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Garantie, die 
den Ansprüchen einen höheren Rang verleiht:  
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,  
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunte r­
nehmen,  
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunter neh­
men,  
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunterneh ­
men,  
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft und ihre Tochterunte r­
nehmen,  
vi) ein Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den 
Ziffern i bis v genannten Unternehmen,  
f) es bestehen keine vertraglichen oder sonstigen Vereinbarunge n in 
Bezug auf die Instrumente, die den Ansprüchen aus den Instrumen ­
ten bei Insolvenz oder Liquidation einen höheren Rang verleihen , 
g) die Instrumente sind zeitlich unbefristet, und die für die I nstrumente 
geltenden Bestimmungen enthalten keinen Tilgungsanreiz für das 
Institut,  
▼M8 
h) enthalten die Instrumente eine oder mehrere Optionen zur vor zeiti­
gen Tilgung einschließlich Optionen zur Kündigung, so können 
diese nur nach Ermessen des Emittenten ausgeübt werden,  
▼C2 
i) die Instrumente können nur gekündigt, zurückgezahlt oder zur ück­
gekauft werden, wenn die Voraussetzungen des Artikels 77 erfüll t 
sind und das Emissionsdatum mindestens fünf Jahre zurückliegt, es 
sei denn, die Voraussetzungen des Artikels 78 Absatz 4 sind erf üllt, 
▼M8 
j) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen lassen weder ex­
plizit noch implizit erkennen, dass das Institut die Instrument e — 
außer im Falle der Insolvenz oder Liquidation des Instituts — g e­
gebenenfalls kündigen, tilgen oder zurückkaufen wird, und das I n­
stitut gibt auch anderweitig keinen dahingehenden Hinweis,  
▼C2 
k) das Institut liefert weder explizite noch implizite Hinweise  darauf, 
dass die zuständige Behörde einem Antrag auf Kündigung, Rück­
zahlung oder Rückkauf der Instrumente stattgeben könnte,  
l) Ausschüttungen auf die Instrumente erfüllen folgende Vorauss etzun­
gen: 
i) sie werden aus ausschüttungsfähigen Posten ausgezahlt,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 73  
ii) die Höhe der Ausschüttungen auf die Instrumente wird nicht 
aufgrund der Bonität des Instituts oder seines Mutterunterneh­
mens angepasst,  
iii) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen verleihen d em 
Institut das Recht, die Ausschüttungen auf die Instrumente je­
derzeit nach eigenem Ermessen für unbefristete Zeit und auf 
nicht kumulierter Basis ausfallen zu lassen, und das Institut 
kann die Mittel aus den ausgefallenen Auszahlungen uneinge­
schränkt zur Erfüllung seiner eigenen Verpflichtungen bei deren  
Fälligkeit nutzen,  
iv) der Ausfall von Ausschüttungen stellt keinen Ausfall des In sti­
tuts dar,  
v) durch den Ausfall von Ausschüttungen werden dem Institut 
keine Beschränkungen auferlegt,  
m) die Instrumente tragen nicht zur Feststellung bei, dass die Verbind­
lichkeiten eines Instituts seine Vermögenswerte überschreiten, wenn 
eine solche Feststellung gemäß dem einzelstaatlichen Recht eine n 
Insolvenztatbestand darstellt,  
n) laut den für die Instrumente geltenden Bestimmungen muss bei  
Eintreten eines Auslöseereignisses der Kapitalbetrag der Instru mente 
dauerhaft oder vorübergehend herabgeschrieben oder die Instru­
mente in Instrumente des harten Kernkapitals umgewandelt werden , 
o) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen enthalten kei n 
Merkmal, das eine Rekapitalisierung des Instituts behindern kön nte, 
▼M8 
p) hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er  gemäß 
Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwicklungs ­
gruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der Unio n 
hat, oder hat der Emittent seinen Sitz in einem Mitgliedstaat, so 
muss laut den für die Instrumente geltenden Rechtsvorschriften 
oder Vertragsbestimmungen auf Beschluss der Abwicklungsbehör­
de, von ihrer Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis gemäß 
Artikel 59 der genannten Richtlinie Gebrauch zu machen, der Ka­
pitalbetrag der Instrumente dauerhaft herabgeschrieben werden o der 
die Instrumente müssen in Instrumente des harten Kernkapitals u m­
gewandelt werden.  
Hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er ni cht 
gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwic k­
lungsgruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der  
Union hat, so muss laut den für die Instrumente geltenden Recht s­
vorschriften oder Vertragsbestimmungen auf Beschluss der zustän ­
digen Drittlandsbehörde der Kapitalbetrag der Instrumente dauer haft 
herabgeschrieben werden oder die Instrumente müssen in Instru­
mente des harten Kernkapitals umgewandelt werden,  
q) hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er  gemäß 
Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwicklungs ­
gruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der Unio n 
hat, oder hat der Emittent seinen Sitz in einem Mitgliedstaat, so 
dürfen die Instrumente nur dann gemäß den Rechtsvorschriften ei ­
nes Drittlands begeben werden oder anderweitig solchen Rechtsvo r­
schriften unterliegen, wenn nach diesen Vorschriften die Ausübu ng 
der Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis gemäß Artikel 59  
der genannten Richtlinie auf der Grundlage gesetzlicher Bestimm un­
gen oder rechtlich durchsetzbarer Vertragsbestimmungen, in dene n 
Abwicklungs- oder andere Herabschreibungs- oder Umwandlungs­
maßnahmen anerkannt sind, wirksam und durchsetzbar ist,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 74  
r) die Instrumente unterliegen keinen Aufrechnungs- oder Nettin gver­
einbarungen, die deren Verlustabsorptionsfähigkeit beeinträchti gen 
würden.  
▼C2 
Sofern die Instrumente gleichrangig sind, gilt die Bedingung na ch Un­
terabsatz 1 Buchstabe d als erfüllt, selbst wenn sie kraft Arti kel 484 
Absatz 3 dem zusätzlichen Kernkapital oder dem Ergänzungskapita l 
zugerechnet werden.  
▼M8 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a kann nur der Teil eines 
Kapitalinstruments, der voll eingezahlt ist, als Instrument des  zusätzli­
chen Kernkapitals gelten.  
▼C2 
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) Form und Art der Tilgungsanreize,  
b) die Art einer Wiederzuschreibung des Kapitalbetrags eines In stru­
ments des zusätzlichen Kernkapitals nach einer vorübergehenden 
Herabschreibung seines Kapitalbetrags,  
c) Verfahren und Zeitplan für  
i) die Feststellung eines Auslöseereignisses,  
ii) die Wiederzuschreibung des Kapitalbetrags eines Instruments  des 
zusätzlichen Kernkapitals nach einer vorübergehenden Herab­
schreibung seines Kapitalbetrags,  
d) Merkmale von Instrumenten, die eine Rekapitalisierung des In stituts 
behindern könnten,  
e) die Nutzung von Zweckgesellschaften für die indirekte Ausgab e von 
Eigenmittelinstrumenten.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 53  
Beschränkungen hinsichtlich des Ausfalls von Ausschüttungen aus 
Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals und Merkmale von 
Instrumenten, die eine Rekapitalisierung des Instituts behindern 
könnten  
Für die Zwecke von Artikel 52 Absatz 1 Buchstabe l Ziffer v und  
Buchstabe o enthalten Bestimmungen für Instrumente des zusätzli chen 
Kernkapitals keine  
a) Verpflichtung zur Leistung von Ausschüttungen auf die Instru mente, 
wenn auf ein vom Institut begebenes Instrument, das gegenüber 
einem Instrument des zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich eines 
Instruments des harten Kernkapitals, gleich- oder nachrangig is t, eine 
Ausschüttung geleistet wird,  
b) Verpflichtung zum Ausfall von Ausschüttungen auf Instrumente  des 
harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergä n­
zungskapitals, wenn auf die betreffenden Instrumente des zusätz li­
chen Kernkapitals keine Ausschüttung geleistet wird,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 75  
c) Verpflichtung, die Auszahlung von Zinsen oder Dividenden dur ch 
eine Auszahlung in anderer Form zu ersetzen. Das Institut unter liegt 
auch nicht anderweitig einer solchen Verpflichtung.  
Artikel 54  
Herabschreibung oder Umwandlung von Instrumenten des 
zusätzlichen Kernkapitals  
(1) Für die Zwecke von Artikel 52 Absatz 1 Buchstabe n gelten f ür 
Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals folgende Bestimmungen : 
a) ein Auslöseereignis liegt vor, wenn die in Artikel 92 Absatz  1 Buch­
stabe a genannte harte Kernkapitalquote des Instituts unter ein en der 
folgenden Werte fällt:  
i) 5,125 %,  
ii) einen über 5,125 % liegenden Wert, der vom Institut festgel egt 
und in den für das Instrument geltenden Bestimmungen spezifi­
ziert wurde;  
b) die Institute dürfen in den für das Instrument geltenden Bes timmun­
gen zusätzlich zu dem unter Buchstabe a genannten Auslöseereign is 
ein oder mehrere weitere Auslöseereignisse festlegen;  
c) sehen die für die Instrumente geltenden Bestimmungen bei Ein treten 
eines Auslöseereignisses eine Umwandlung in Instrumente des har ten 
Kernkapitals vor, so ist in diesen Bestimmungen Folgendes zu sp e­
zifizieren:  
i) entweder die Quote einer solchen Umwandlung und eine Ober­
grenze für die gestattete Umwandlungsmenge  
ii) oder eine Spanne, innerhalb dessen die Instrumente in Instr u­
mente des harten Kernkapitals umgewandelt werden;  
d) sehen die für das Instrument geltenden Bestimmungen bei Eint reten 
eines Auslöseereignisses eine Herabschreibung des Kapitalbetrag s 
vor, so führt diese Herabschreibung zur Verminderung  
i) der Forderung des Inhabers des Instruments im Falle der Inso l­
venz oder Liquidation des Instituts,  
ii) der bei Kündigung oder Rückzahlung des Instruments auszuzah ­
lenden Summe und  
iii) der Ausschüttungen auf das Instrument;  
▼M8 
e) wurden die Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals von ein em 
Tochterunternehmen mit Sitz in einem Drittland ausgegeben, so 
wird das unter Buchstabe a genannte Auslöseereignis mit einem 
Wert von mindestens 5,125 % nach dem nationalen Recht dieses 
Drittlandes oder Vertragsbestimmungen für die Instrumente berec h­
net, vorausgesetzt, die zuständige Behörde ist nach Konsultatio n der 
EBA davon überzeugt, dass diese Bestimmungen den Anforderungen 
dieses Artikels mindestens gleichwertig sind.  
▼C2 
(2) Aus der Herabschreibung oder Umwandlung eines Instruments 
des zusätzlichen Kernkapitals müssen sich nach dem geltenden Re ch­
nungslegungsrahmen Posten ergeben, die zu den Posten des harten  
Kernkapitals gerechnet werden können.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 76  
(3) Der Betrag der in den Posten des zusätzlichen Kernkapitals an­
erkannten Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals ist beschrä nkt auf 
den Mindestbetrag der Posten des harten Kernkapitals, der sich ergeben 
würde, wenn der Kapitalbetrag der Instrumente des zusätzlichen Kern­
kapitals vollständig herabgeschrieben oder in Instrumente des h arten 
Kernkapitals umgewandelt würde.  
(4) Der Gesamtbetrag der Instrumente des zusätzlichen Kernkapit als, 
der bei Eintreten eines Auslöseereignisses herabzuschreiben ode r um­
zuwandeln ist, darf den niedrigeren der beiden folgenden Werte nicht 
unterschreiten:  
a) den Betrag, der zur vollständigen Wiederherstellung der hart en Kern­
kapitalquote des Instituts von 5,125 % erforderlich ist,  
b) den vollständigen Kapitalbetrag des Instruments.  
(5) Bei Eintreten eines Auslöseereignisses verfahren die Instit ute wie 
folgt:  
a) sie setzen unverzüglich die zuständige Behörde in Kenntnis,  
b) sie unterrichten die Inhaber der Instrumente des zusätzliche n Kern­
kapitals,  
c) gemäß den Anforderungen dieses Artikels nehmen sie unverzügl ich, 
spätestens jedoch innerhalb eines Monats, eine Herabschreibung des 
Kapitalbetrags der Instrumente vor oder wandeln diese in Instru ­
mente des harten Kernkapitals um.  
(6) Ein Institut, das Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals  begibt, 
die bei Eintreten eines Auslöseereignisses in Instrumente des h arten 
Kernkapitals umgewandelt werden, stellt sicher, dass sein geneh migtes 
Stammkapital jederzeit ausreicht, um sämtliche umwandelbaren In stru­
mente des zusätzlichen Kernkapitals bei Eintreten eines Auslöse ereignis­
ses in Aktien umzuwandeln. Zum Zeitpunkt der Ausgabe derartiger  
Wandelinstrumente des zusätzlichen Kernkapitals müssen alle erf order­
lichen Bewilligungen vorliegen. Das Institut verfügt zu jedwede m Zeit­
punkt über die erforderliche Vorabbewilligung zur Ausgabe von I nstru­
menten des harten Kernkapitals, in die die Instrumente des zusä tzlichen 
Kernkapitals bei Eintreten eines Auslöseereignisses umgewandelt  wür­
den. 
(7) Ein Institut, das Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals  begibt, 
die bei Eintreten eines Auslöseereignisses in Instrumente des h arten 
Kernkapitals umgewandelt werden, stellt sicher, dass einer solc hen Um­
wandlung keine verfahrenstechnischen Hindernisse aufgrund seine r Sat­
zung oder anderer satzungsmäßiger oder vertraglicher Regelungen  ent­
gegen stehen.  
Artikel 55  
Nichterfüllung der Bedingungen für Instrumente des zusätzlichen 
Kernkapitals  
Wenn hinsichtlich eines Instruments des zusätzlichen Kernkapita ls die 
in Artikel 52 Absatz 1 festgelegten Bedingungen nicht länger er füllt 
sind, gilt Folgendes:  
a) das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung ni cht län­
ger als Instrument des zusätzlichen Kernkapitals,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 77  
b) der Teil des Agios, der mit dem betreffenden Instrument verb unden 
ist, gilt mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als Posten des  zu­
sätzlichen Kernkapitals.  
A b s c h n i t t 2  
A b z ü g e v o n P o s t e n d e s z u s ä t z l i c h e n 
K e r n k a p i t a l s  
Artikel 56  
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals  
Die Institute ziehen von ihrem zusätzlichen Kernkapital folgend e Posten 
ab: 
a) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Institu ts in eige­
nen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich eige­
ner Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals, zu deren Kauf da s 
Institut aufgrund bestehender vertraglicher Verpflichtungen ver ­
pflichtet sein könnte;  
b) direkte, indirekte und synthetische Positionen in Instrument en des 
zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, mi t 
denen das Institut Überkreuzbeteiligungen hält, die nach Ansich t der 
zuständigen Behörde dem Ziel dienen, die Eigenmittel des Instit uts 
künstlich zu erhöhen;  
c) den gemäß Artikel 60 ermittelten Betrag der direkten, indire kten und 
synthetischen Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernk api­
tals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut k eine 
wesentliche Beteiligung hält;  
d) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts  in Instru­
menten des zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanz ­
branche, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung häl t, 
ausgenommen mit Übernahmegarantie versehene Positionen, die 
das Institut seit höchstens fünf Arbeitstagen hält;  
▼C4 
e) den Betrag der gemäß Artikel 66 von den Posten des Ergänzung s­
kapitals in Abzug zu bringenden Posten, der die Posten des Ergä n­
zungskapitals des Instituts überschreitet;  
▼C2 
f) jede zum Berechnungszeitpunkt vorhersehbare steuerliche Bela stung 
aus Posten des zusätzlichen Kernkapitals, es sei denn, das Inst itut 
passt den Betrag der Posten des zusätzlichen Kernkapitals in an ­
gemessener Form an, wenn eine solche steuerliche Belastung die 
Summe, bis zu der diese Posten zur Deckung von Risiken oder 
Verlusten dienen können, verringert.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 78  
Artikel 57  
Abzug von Positionen in eigenen Instrumenten des zusätzlichen 
Kernkapitals  
Für die Zwecke des Artikels 56 Buchstabe a berechnen Institute Posi­
tionen in eigenen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals au f der 
Grundlage der Bruttokaufpositionen, wobei folgende Ausnahmen ge lten: 
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen in eigenen Instru menten 
des zusätzlichen Kernkapitals auf der Grundlage der Nettokaufpo si­
tion berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erf üllt 
sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf die gleic he 
zugrunde liegende Risikoposition und die Verkaufspositionen un­
terliegen keinem Gegenparteiausfallrisiko,  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte oder synt hetische 
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch  
Berechnung der zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber ei ­
genen Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals in den entspre ­
chenden Indizes;  
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Instrum enten des 
zusätzlichen Kernkapitals, die aus Positionen in Indexpapieren resul­
tieren, gegen Verkaufspositionen in eigenen Instrumenten des zu sätz­
lichen Kernkapitals, die aus Verkaufspositionen in den zugrunde  
liegenden Indizes resultieren, aufrechnen, auch wenn für diese Ver­
kaufspositionen ein Gegenparteiausfallrisiko besteht, sofern di e bei­
den nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben  
zugrunde liegenden Indizes,  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten.  
Artikel 58  
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen 
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche und bei 
Überkreuzbeteiligung eines Instituts mit dem Ziel der künstlichen 
Erhöhung der Eigenmittel  
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 56 Buchstaben b, c und d  
erforderlichen Abzüge wie folgt vor:  
a) Positionen in Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals wer den auf 
der Grundlage der Bruttokaufpositionen berechnet,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 79  
b) zusätzliches Kernkapital von Versicherungsunternehmen wird f ür die 
Zwecke des Abzugs wie Positionen in Instrumenten des zusätzlich en 
Kernkapitals behandelt.  
Artikel 59  
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen 
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche  
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 56 Buchstaben c und d er for­
derlichen Abzüge wie folgt vor:  
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in  Instru­
menten des zusätzlichen Kernkapitals von Unternehmen der Finanz ­
branche auf der Grundlage der Nettokaufposition in derselben zu ­
grunde liegenden Risikoposition berechnen, sofern die beiden na ch­
stehenden Bedingungen erfüllt sind:  
▼M8 
i) der Fälligkeitstermin der Verkaufsposition entspricht entwed er 
dem Fälligkeitstermin der Kaufposition oder er fällt auf einen 
Zeitpunkt nach dem zuletzt genannten Termin, oder die Restlauf­
zeit der Verkaufsposition beträgt mindestens ein Jahr,  
▼C2 
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) sie ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische Po sitionen in 
Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung de r 
zugrunde liegenden Risikopositionen aus den Kapitalinstrumenten  
der Unternehmen der Finanzbranche in den entsprechenden Indizes . 
Artikel 60  
Abzug von Positionen in Instrumenten des zusätzlichen 
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen ein 
Institut keine wesentliche Beteiligung hält  
(1) Die Institute berechnen für die Zwecke des Artikels 56 Buch ­
stabe c den in Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikation des 
Betrags nach Buchstabe a mit dem aus der Berechnung gemäß Buch­
stabe b abgeleiteten Faktor:  
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetisc hen 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkap itals, 
des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Un ­
ternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Bete i­
ligung hält, 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instit uts 
überschreiten, berechnet nach Anwendung folgender Bestimmungen:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern  ii 
bis v und Buchstabe l, ausgenommen von der künftigen Renta­
bilität abhängige latente Steueransprüche, die aus temporären 
Differenzen resultieren,  
iii) Artikel 44 und 45;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 80  
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen des Instituts in Instrumenten des zusätzlichen Kernk api­
tals der Unternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesen t­
liche Beteiligung hält, und dem Gesamtbetrag aller seiner direk ten, 
indirekten und synthetischen Positionen in den Instrumenten des  
harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergä n­
zungskapitals jener Unternehmen der Finanzbranche.  
(2) Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buch ­
stabe a und der Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b 
keine mit Übernahmegarantie versehenen Positionen, die sie seit  höchs­
tens fünf Arbeitstagen halten.  
(3) Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf al le 
gehaltenen Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals aufgeteilt . Die 
Institute ermitteln den gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden B etrag 
jeden Instruments des zusätzlichen Eigenkapitals durch Multipli kation 
des Betrags nach Buchstabe a mit dem Anteil nach Buchstabe b:  
a) Betrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen,  
b) auf jedes gehaltene Instrument des zusätzlichen Kernkapitals  entfal­
lender Anteil am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synt he­
tischen Positionen des Instituts in den Instrumenten des zusätz lichen 
Kernkapitals von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das 
Institut keine wesentliche Beteiligung hält.  
(4) Der Betrag der Positionen nach Artikel 56 Absatz 1 Buchstab e c, 
der nach Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i, ii und  iii 
höchstens 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instituts  ent­
spricht, wird nicht in Abzug gebracht und unterliegt den anwend baren 
Risikogewichten nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 
3 und gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
(5) Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des zusätz lichen 
Kernkapitals, das gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durc h Mul­
tiplikation des Betrags nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Bu ch­
stabe b:  
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehe nden 
Positionen,  
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 81  
A b s c h n i t t 3  
Z u s ä t z l i c h e s K e r n k a p i t a l  
Artikel 61  
Zusätzliches Kernkapital  
Das zusätzliche Kernkapital eines Instituts besteht aus den Pos ten des 
zusätzlichen Kernkapitals nach Abzug der in Artikel 56 genannte n Pos­
ten und nach Anwendung des Artikels 79.  
KAPITEL 4  
Ergänzungskapital  
A b s c h n i t t 1  
P o s t e n u n d I n s t r u m e n t e d e s E r g ä n z u n g s k a p i t a l s  
Artikel 62  
Posten des Ergänzungskapitals  
Posten des Ergänzungskapitals bestehen aus:  
▼M8 
a) Kapitalinstrumenten, die die Voraussetzungen des Artikels 63  erfül­
len, und zwar in dem in Artikel 64 festgelegten Umfang,  
▼C2 
b) dem Agio, das mit unter Buchstabe a genannten Instrumenten v er­
bunden ist,  
c) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge gemäß T eil 3 
Titel II Kapitel 2 berechnen, allgemeinen Kreditrisikoanpassung en 
— vor Abzug von Steuereffekten — bis zu 1,25 % der gemäß Teil 3  
Titel II Kapitel 2 berechneten risikogewichteten Positionsbeträ ge 
d) für Institute, die risikogewichtete Positionsbeträge gemäß T eil 3 
Titel II Kapitel 3 berechnen, positiven Beträgen — vor Abzug 
von Steuereffekten — aus der in den Artikeln 158 und 159 be­
schriebenen Berechnung bis zu 0,6 % der gemäß Teil 3 Titel II 
Kapitel 3 berechneten risikogewichteten Positionsbeträge.  
Die unter Buchstabe a genannten Posten gelten nicht als Posten des 
harten Kernkapitals oder des zusätzlichen Kernkapitals.  
Artikel 63  
Instrumente des Ergänzungskapitals  
▼M8 
Kapitalinstrumente zählen zu den Ergänzungskapitalinstrumenten,  wenn 
die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 82  
a) die Instrumente werden unmittelbar von einem Institut ausgeg eben 
und sind voll eingezahlt,  
b) die Instrumente sind nicht Eigentum von  
▼C2 
i) dem Institut oder seinen Tochterunternehmen,  
ii) einem Unternehmen, an dem das Institut eine Beteiligung in 
Form des direkten Haltens oder durch Kontrolle von mindes­
tens 20 % der Stimmrechte oder des Kapitals jenes Unterneh­
mens hält,  
▼M8 
c) der Erwerb des Eigentums an den Instrumenten wird weder dire kt 
noch indirekt durch das Institut finanziert,  
d) Ansprüche auf den Kapitalbetrag der Instrumente sind laut de n für 
die Instrumente geltenden Bestimmungen etwaigen Ansprüchen aus 
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gegenüb er 
nachrangig,  
e) die Instrumente sind nicht durch eines der folgenden Unterne hmen 
besichert oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Garantie, die 
den Ansprüchen einen höheren Rang verleiht:  
▼C2 
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,  
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunte r­
nehmen,  
iii) die Mutterfinanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunter neh­
men,  
iv) die gemischte Holdinggesellschaft oder ihre Tochterunterneh ­
men,  
v) die gemischte Finanzholdinggesellschaft oder ihre Tochterunt er­
nehmen,  
vi) ein Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den 
Ziffern i bis v genannten Unternehmen,  
▼M8 
f) für die Instrumente bestehen keine Vereinbarungen, denen zuf olge 
die Ansprüche aufgrund der Instrumente einen höheren Rang erhal ­
ten, 
g) die Instrumente haben eine Ursprungslaufzeit von mindestens fünf 
Jahren,  
h) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen enthalten für  das 
Institut keinen Anreiz, den Kapitalbetrag der Instrumente vor d essen 
Fälligkeit gegebenenfalls zu tilgen oder zurückzuzahlen,  
i) enthalten die Instrumente eine oder mehrere Optionen zur vor zeiti­
gen Rückzahlung einschließlich Optionen zur Kündigung, so kön­
nen diese nur nach Ermessen des Emittenten ausgeübt werden,  
j) die Instrumente können nur vorzeitig gekündigt, getilgt, zur ück­
gezahlt oder zurückgekauft werden, wenn die Voraussetzungen 
des Artikels 77 erfüllt sind und der Zeitpunkt der Emission min des­
tens fünf Jahre zurückliegt, es sei denn, die Voraussetzungen d es 
Artikels 78 Absatz 4 sind erfüllt,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 83  
k) die für die Instrumente geltenden Bestimmungen lassen weder ex­
plizit noch implizit erkennen, dass das Institut die Instrument e —au­
ßer im Falle der Insolvenz oder Liquidation des Instituts — geg e­
benenfalls vorzeitig kündigen, tilgen, zurückzahlen oder zurück kau­
fen wird, und das Institut gibt auch anderweitig keinen dahinge hen­
den Hinweis,  
l) die für das Instrument geltenden Bestimmungen verleihen dem In­
haber nicht das Recht, die künftige planmäßige Auszahlung von 
Zinsen oder des Kapitalbetrags zu beschleunigen, es sei denn im  
Fall der Insolvenz oder der Liquidation des Instituts,  
m) die Höhe der auf das Instrument fälligen Zins- bzw. Dividend enzah­
lungen wird nicht aufgrund der Bonität des Instituts oder seine s 
Mutterunternehmens angepasst,  
n) hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er  gemäß 
Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwicklungs ­
gruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der Unio n 
hat, oder hat der Emittent seinen Sitz in einem Mitgliedstaat, so 
muss laut den für die Instrumente geltenden Rechtsvorschriften 
oder Vertragsbestimmungen auf Beschluss der Abwicklungsbehör­
de, von ihrer Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis gemäß 
Artikel 59 der genannten Richtlinie Gebrauch zu machen, der Ka­
pitalbetrag der Instrumente dauerhaft herabgeschrieben werden o der 
die Instrumente müssen in Instrumente des harten Kernkapitals u m­
gewandelt werden.  
hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er ni cht 
gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwic k­
lungsgruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der  
Union hat, so muss laut den für die Instrumente geltenden Recht s­
vorschriften oder Vertragsbestimmungen auf Beschluss der zustän ­
digen Drittlandsbehörde der Kapitalbetrag der Instrumente dauer haft 
herabgeschrieben werden oder die Instrumente müssen in Instru­
mente des harten Kernkapitals umgewandelt werden,  
o) hat der Emittent seinen Sitz in einem Drittland und wurde er  gemäß 
Artikel 12 der Richtlinie 2014/59/EU als Teil einer Abwicklungs ­
gruppe benannt, deren Abwicklungseinheit ihren Sitz in der Unio n 
hat, oder hat der Emittent seinen Sitz in einem Mitgliedstaat, so 
dürfen die Instrumente nur dann gemäß den Rechtsvorschriften ei ­
nes Drittlands begeben werden oder anderweitig solchen Rechtsvo r­
schriften unterliegen, wenn nach diesen Vorschriften die Ausübu ng 
der Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis gemäß Artikel 59  
der genannten Richtlinie auf der Grundlage gesetzlicher Bestimm un­
gen oder rechtlich durchsetzbarer Vertragsbestimmungen, in dene n 
Abwicklungs- oder andere Herabschreibungs- oder Umwandlungs­
maßnahmen anerkannt sind, wirksam und durchsetzbar ist,  
p) die Instrumente unterliegen keinen Aufrechnungs- oder Nettin gver­
einbarungen, die deren Verlustabsorptionsfähigkeit beeinträchti gen 
würden.  
Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a kann nur der Teil eines  
Kapitalinstruments, der voll eingezahlt ist, als Ergänzungskapi talinstru­
ment gelten.  
Artikel 64  
Amortisierung von Ergänzungskapitalinstrumenten  
(1) Ergänzungskapitalinstrumente mit einer Restlaufzeit von meh r als 
fünf Jahren gelten in voller Höhe als Posten des Ergänzungskapi tals. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 84  
(2) In welchem Umfang Ergänzungskapitalinstrumente während der 
letzten fünf Jahre ihrer Laufzeit als Posten des Ergänzungskapi tals gel­
ten, wird durch Multiplikation des Ergebnisses aus der Berechnu ng nach 
Buchstabe a mit dem unter Buchstabe b genannten Betrag wie folg t 
ermittelt:  
a) Buchwert der Instrumente am ersten Tag der letzten Fünfjahre speri­
ode der vertraglichen Laufzeit, geteilt durch die Anzahl der Ta ge in 
dieser Periode;  
b) Anzahl der verbleibenden Tage der vertraglichen Laufzeit der  Instru­
mente.  
▼C2 
Artikel 65  
Nichterfüllung der Bedingungen für Ergänzungskapitalinstrumente  
Sind hinsichtlich eines Ergänzungskapitalinstruments die Beding ungen 
des Artikels 63 nicht länger erfüllt, gilt Folgendes:  
a) Das betreffende Instrument gilt mit unmittelbarer Wirkung ni cht 
länger als Instrument des Ergänzungskapitals,  
b) der Teil des Agios, der mit dem betreffenden Instrument verb unden 
ist, gilt mit unmittelbarer Wirkung nicht länger als Posten des  Ergän­
zungskapitals.  
A b s c h n i t t 2  
A b z ü g e v o n P o s t e n d e s E r g ä n z u n g s k a p i t a l s  
Artikel 66  
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals  
Von den Posten des Ergänzungskapitals werden folgende Elemente ab­
gezogen:  
a) direkte, indirekte und synthetische Positionen eines Institu ts in eige­
nen Ergänzungskapitalinstrumenten, einschließlich eigener Ergän ­
zungskapitalinstrumente, zu deren Kauf das Institut aufgrund be ste­
hender vertraglicher Verpflichtungen verpflichtet sein könnte,  
b) direkte, indirekte und synthetische Positionen in Ergänzungs kapital­
instrumenten von Unternehmen der Finanzbranche, mit denen das 
Institut gegenseitige Überkreuzbeteiligungen hält, die nach Ans icht 
der zuständigen Behörde dem Ziel dienen, die Eigenmittel des In ­
stituts künstlich zu erhöhen,  
c) den gemäß Artikel 70 ermittelten Betrag der direkten, indire kten und 
synthetischen Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von U n­
ternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut keine wesent li­
che Beteiligung hält,  
d) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts  in Instru­
menten des Ergänzungskapitals von Unternehmen der Finanzbran­
che, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält, a us­
genommen mit einer Übernahmegarantie versehene Positionen, die 
das Institut seit weniger als fünf Arbeitstagen hält,  
▼M8 
e) der Betrag der gemäß Artikel 72e von den Posten der berücksi chti­
gungsfähigen Verbindlichkeiten in Abzug zu bringenden Posten, d er 
die Posten der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des I nsti­
tuts überschreitet.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 85  
Artikel 67  
Abzüge von Positionen in eigenen Ergänzungskapitalinstrumenten  
Für die Zwecke des Artikels 66 Buchstabe a berechnen Institute Posi­
tionen auf der Grundlage der Bruttokaufpositionen, wobei folgen de 
Ausnahmen gelten:  
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen auf der Grundlage  der 
Nettokaufposition berechnen, sofern die beiden nachstehenden Be ­
dingungen erfüllt sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen resultieren aus der gleiche n 
zugrunde liegenden Risikoposition und die Verkaufspositionen 
unterliegen keinem Gegenparteiausfallrisiko,  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte und synth etische 
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch  
Berechnung der zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber ei ­
genen Ergänzungskapitalinstrumenten in den entsprechenden Indiz es; 
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Ergänzu ngskapi­
talinstrumenten, die aus Positionen in Indexpapieren resultiere n, ge­
gen Verkaufspositionen in eigenen Ergänzungskapitalinstrumenten , 
die aus Verkaufspositionen in den zugrunde liegenden Indizes re sul­
tieren, aufrechnen, auch wenn für diese Verkaufspositionen ein Ge­
genparteiausfallrisiko besteht, sofern die beiden nachstehenden  Be­
dingungen erfüllt sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben  
zugrunde liegenden Indizes,  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten.  
Artikel 68  
Abzug von Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von 
Unternehmen der Finanzbranche und bei Überkreuzbeteiligung 
eines Instituts mit dem Ziel der künstlichen Erhöhung der 
Eigenmittel  
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 66 Buchstaben b, c und d  
erforderlichen Abzüge wie folgt vor:  
a) Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten werden auf der G rund­
lage der Bruttokaufpositionen berechnet,  
b) Ergänzungskapital und Drittrangmittel von Versicherungsunter neh­
men werden für die Zwecke des Abzugs wie Positionen in Ergän­
zungskapitalinstrumenten behandelt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 86  
Artikel 69  
Abzug von Positionen in Ergänzungskapitalinstrumenten von 
Unternehmen der Finanzbranche  
Die Institute nehmen die gemäß Artikel 66 Buchstaben c und d er for­
derlichen Abzüge wie folgt vor:  
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in  Ergän­
zungskapitalinstrumenten von Unternehmen der Finanzbranche auf 
der Grundlage der Nettokaufposition in derselben zugrunde liege n­
den Risikoposition berechnen, sofern die beiden nachstehenden B e­
dingungen erfüllt sind:  
▼M8 
i) der Fälligkeitstermin der Verkaufsposition entspricht entwed er 
dem Fälligkeitstermin der Kaufposition oder er fällt auf einen 
Zeitpunkt nach dem zuletzt genannten Termin, oder die Rest­
laufzeit der Verkaufsposition beträgt mindestens ein Jahr;  
▼C2 
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) sie ermitteln den in Abzug zu bringenden Betrag für direkte,  indi­
rekte und synthetische Positionen in Indexpapieren durch Berech ­
nung der zugrunde liegenden Risikopositionen aus den Kapitalins tru­
menten der Unternehmen der Finanzbranche in den entsprechenden 
Indizes.  
Artikel 70  
Abzug von Ergänzungskapitalinstrumenten, wenn ein Institut keine 
wesentliche Beteiligung an einem relevanten Unternehmen hält  
(1) Die Institute berechnen für die Zwecke des Artikels 66 Buch ­
stabe c den in Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikation des 
Betrags nach Buchstabe a mit dem aus der Berechnung gemäß Buch­
stabe b abgeleiteten Faktor:  
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetisc hen 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkap itals, 
des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Un ­
ternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Bete i­
ligung hält, 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instit uts 
überschreiten, berechnet nach Anwendung folgender Bestimmungen:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern  ii 
bis v und Buchstabe l, mit Ausnahme des in Abzug zu bringen­
den Betrags für von der künftigen Rentabilität abhängige latent e 
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren,  
iii) Artikel 44 und 45;  
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen des Instituts an Ergänzungskapitalinstrumenten von U n­
ternehmen der Finanzbranche, an denen es keine wesentliche Bete i­
ligung hält, und dem Gesamtbetrag aller direkten, indirekten un d 
synthetischen Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten 
Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungsk api­
tals jener Unternehmen der Finanzbranche.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 87  
(2) Institute berücksichtigen bei dem Betrag nach Absatz 1 Buch ­
stabe a und der Berechnung des Faktors nach Absatz 1 Buchstabe b 
keine mit Übernahmegarantie versehenen Positionen, die sie seit  höchs­
tens fünf Arbeitstagen halten.  
(3) Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf al le 
gehaltenen Instrumente des Ergänzungskapitals aufgeteilt. Die I nstitute 
ermitteln den gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jede n 
Instruments des Ergänzungskapitals durch Multiplikation des Bet rags 
nach Buchstabe a mit dem Anteil nach Buchstabe b:  
a) Gesamtbetrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Posit io­
nen, 
b) auf jedes gehaltene Instrument des harten Kernkapitals entfa llender 
Anteil am Gesamtbetrag der direkten, indirekten und synthetisch en 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des Ergänzungskapi tals 
von Unternehmen der Finanzbranche, an denen das Institut keine 
wesentliche Beteiligung hält.  
(4) Der Betrag der Positionen nach Artikel 66 Absatz 1 Buchstab e c, 
der nach Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i bis iii  höchs­
tens 10 % der Posten des harten Kernkapitals des Instituts ents pricht, 
wird nicht in Abzug gebracht und unterliegt den anwendbaren Ris iko­
gewichten nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapite l 3 und 
gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
(5) Institute ermitteln den Betrag jeden Instruments des Ergänz ungs­
kapitals, der gemäß Absatz 4 ein Risikogewicht erhält, durch Mu ltipli­
kation des Betrags nach Buchstabe a mit dem Betrag nach Buchsta be b:  
a) Betrag der gemäß Absatz 4 mit einem Risikogewicht zu versehe nden 
Positionen;  
b) aus der Berechnung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierender Anteil.  
A b s c h n i t t 3  
E r g ä n z u n g s k a p i t a l  
Artikel 71  
Ergänzungskapital  
Das Ergänzungskapital eines Instituts besteht aus den Posten de s Ergän­
zungskapitals nach den Abzügen gemäß Artikel 66 und nach Anwen­
dung des Artikels 79.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 88  
KAPITEL 5  
Eigenmittel  
Artikel 72  
Eigenmittel  
Die Eigenmittel eines Instituts ergeben sich aus der Summe von Kern­
kapital und Ergänzungskapital.  
▼M8 
KAPITEL 5a  
Berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten  
A b s c h n i t t 1  
P o s t e n u n d I n s t r u m e n t e b e r ü c k s i c h t i g u n g s f ä h i ­
g e r V e r b i n d l i c h k e i t e n  
Artikel 72a  
Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Sofern die Posten der berücksichtigungsfähigen Verbindlichk eiten 
nicht in eine der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannt en 
Kategorien der ausgenommenen Verbindlichkeiten fallen, und zwar  in 
dem in Artikel 72c festgelegten Umfang, umfassen sie Folgendes:  
a) Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, wenn  die in 
Artikel 72b festgelegten Bedingungen erfüllt sind, sofern die I nstru­
mente nicht als Posten des harten Kernkapitals, des zusätzliche n 
Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals gelten;  
b) Ergänzungskapitalinstrumente mit einer Restlaufzeit von mind estens 
einem Jahr, in dem Umfang, in dem sie nicht als Ergänzungskapit al­
posten nach Artikel 64 gelten.  
(2) Die folgenden Verbindlichkeiten gelten nicht als Posten der  be­
rücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten:  
a) gedeckte Einlagen,  
b) Sichteinlagen und kurzfristige Einlagen mit einer ursprüngli chen 
Laufzeit von weniger als einem Jahr,  
c) der Teil erstattungsfähiger Einlagen von natürlichen Persone n, 
Kleinstunternehmen und kleinen und mittleren Unternehmen, der 
die in Artikel 6 der Richtlinie 2014/49/EU des Europäischen Par ­
laments und des Rates (  1 ) festgelegte Deckungssumme überschreitet,  
d) Einlagen, die als erstattungsfähige Einlagen von natürlichen  Per­
sonen, Kleinstunternehmen und kleinen und mittleren Unternehmen  
gelten würden, wenn sie nicht auf Zweigstellen von Instituten m it 
Sitz in der Union zurückgehen würden, die sich außerhalb der Un ion 
befinden,  
e) besicherte Verbindlichkeiten einschließlich gedeckter Schuld ver­
schreibungen und Verbindlichkeiten in Form von Finanzinstrumen­
ten, die zu Absicherungszwecken verwendet werden, die einen fes ten 
Bestandteil des Deckungsstocks bilden und die nach nationalem 
Recht ähnlich wie gedeckte Schuldverschreibungen besichert sind , 
sofern sämtliche besicherten Vermögenswerte im Zusammenhang  ▼C2 
( 1 ) Richtlinie 2014/49/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
16. April 2014 über Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 1 2.6.2014, 
S. 149).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 89  
mit einem Deckungsstock für gedeckte Schuldverschreibungen wei­
terhin unberührt bleiben, getrennt behandelt werden und mit aus rei­
chenden Mitteln ausgestattet sind, unter Ausschluss jeglichen T eils 
einer mit Sicherheiten unterlegten Verbindlichkeit oder einer V er­
bindlichkeit, für die eine Sicherheit gestellt wurde, die den W ert 
der Vermögenswerte, des als Sicherheit gestellten Pfands, des Z u­
rückbehaltungsrechts oder der Sicherheit, gegen die sie besiche rt ist, 
übersteigt,  
f) jegliche Verbindlichkeiten aus der wahrgenommenen Verwaltung  
von Kundenvermögen oder Kundengeldern, darunter Kundenver­
mögen oder Kundengelder, die im Namen von Organismen für ge­
meinsame Anlagen in Wertpapieren hinterlegt wurden, sofern der 
jeweilige Kunde durch das anwendbare Insolvenzrecht geschützt i st, 
g) jegliche Verbindlichkeiten aus einem Treuhandverhältnis zwis chen 
der Abwicklungseinheit oder einem ihrer Tochterunternehmen (als  
Treuhänder) und einer anderen Person (als Begünstigtem), sofern  
der Begünstigte durch das anwendbare Insolvenz- oder Zivilrecht  
geschützt ist,  
h) Verbindlichkeiten gegenüber Instituten mit einer ursprünglic hen 
Laufzeit von weniger als sieben Tagen, ausgenommen Verbindlich­
keiten gegenüber Einheiten, die Teil derselben Gruppe sind,  
i) Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als sie ben Ta­
gen gegenüber  
i) Systemen oder Betreibern von Systemen, die gemäß der Richt­
linie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) 
angesehen wurden,  
ii) Teilnehmern an einem gemäß der Richtlinie 98/26/EG angese­
henen System, und die aus der Teilnahme an einem solchen 
System resultieren, oder  
iii) zentralen Gegenparteien aus Drittländern, die gemäß Artike l 25 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anerkannt wurden,  
j) Verbindlichkeiten gegenüber  
i) Beschäftigten aufgrund ausstehender Lohnforderungen, Renten­
leistungen oder anderer fester Vergütungen; hiervon ausgenom­
men sind variable Vergütungsbestandteile, die nicht tarifvertra g­
lich geregelt sind, und die variable Komponente von Vergütun­
gen von Trägern eines erheblichen Risikos nach Artikel 92 Ab­
satz 2 der Richtlinie 2013/36/EU,  
ii) Geschäfts- oder Handelsgläubigern, wenn die Verbindlichkeit  
aufgrund von Lieferungen von Gütern oder der Erbringung von 
Dienstleistungen für das Institut oder das Mutterunternehmen 
entsteht, die für den alltäglichen Geschäftsbetrieb des Institu ts 
oder des Mutterunternehmens wesentlich sind, einschließlich 
IT-Diensten, Versorgungsdiensten sowie Anmietung, Bewirt­
schaftung und Instandhaltung von Gebäuden,  
iii) Steuer- und Sozialversicherungsbehörden, sofern es sich na ch 
dem anwendbaren Recht um vorrangige Verbindlichkeiten han­
delt, ▼M8 
( 1 ) Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates  vom 19. Mai 
1998 über die Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie W ert­
papierliefer- und -abrechnungssystemen (ABl. L 166 vom 11.6.199 8, S. 45).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 90  
iv) Einlagensicherungssystemen, wenn die Verbindlichkeit aus fä l­
ligen Beiträgen nach der Richtlinie 2014/49/EU entsteht,  
k) aus Derivaten entstehende Verbindlichkeiten,  
l) aus Schuldinstrumenten mit eingebetteten Derivaten entstehen de 
Verbindlichkeiten.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe l werden Schuldinstr u­
mente mit Optionen zur vorzeitigen Tilgung, die nach Ermessen d es 
Emittenten oder des Inhabers ausgeübt werden können, und Schuld ­
instrumente mit variabler Verzinsung, die sich aus einem in gro ßem 
Umfang genutzten Referenzsatz, wie Euribor oder LIBOR, ableitet , 
nicht allein wegen dieser Merkmale als Schuldinstrumente, die e inge­
bettete Derivate umfassen, betrachtet.  
Artikel 72b  
Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Verbindlichkeiten gelten als Instrumente berücksichtigungsf ähiger 
Verbindlichkeiten, sofern sie die in diesem Artikel festgelegte n Bedin­
gungen erfüllen, und zwar lediglich in dem in diesem Artikel ge nannten 
Umfang.  
(2) Verbindlichkeiten gelten als Instrumente berücksichtigungsf ähiger 
Verbindlichkeiten, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt si nd: 
a) Die Verbindlichkeiten werden unmittelbar von einem Institut be­
geben bzw. aufgenommen und sind voll eingezahlt;  
b) die Verbindlichkeiten sind nicht Eigentum  
i) des Instituts oder einer Einheit derselben Abwicklungsgruppe , 
ii) eines Unternehmens, an dem das Institut eine direkte oder i ndi­
rekte Beteiligung in Form des direkten Haltens oder durch Kon­
trolle von mindestens 20 % der Stimmrechte oder des Kapitals 
jenes Unternehmens hält;  
c) der Erwerb des Eigentums an den Verbindlichkeiten wird weder  
direkt noch indirekt durch die Abwicklungseinheit finanziert;  
d) Ansprüche auf den Kapitalbetrag der Verbindlichkeiten sind l aut 
den für die Instrumente geltenden Bestimmungen den Ansprüchen 
aus den ausgenommenen Verbindlichkeiten nach Artikel 72a Ab­
satz 2 in voller Höhe nachrangig; diese Anforderung in Bezug au f 
die Nachrangigkeit gilt in jeder der folgenden Situationen als erfüllt:  
i) In den für die Verbindlichkeiten geltenden Vertragsbestimmun ­
gen ist spezifiziert, dass im Falle eines regulären Insolvenzve r­
fahrens gemäß Artikel 2 Absatz 1 Nummer 47 der Richtlinie 
2014/59/EU Ansprüche auf den Kapitalbetrag der Instrumente 
den Ansprüchen aus den ausgenommenen Verbindlichkeiten 
nach Artikel 72a Absatz 2 dieser Verordnung nachrangig sind,  
ii) in den geltenden Rechtsvorschriften ist spezifiziert, dass im 
Falle eines regulären Insolvenzverfahrens gemäß Artikel 2 Ab­
satz 1 Nummer 47 der Richtlinie 2014/59/EU Ansprüche auf 
den Kapitalbetrag der Instrumente den Ansprüchen aus den aus­
genommenen Verbindlichkeiten nach Artikel 72a Absatz 2 die­
ser Verordnung nachrangig sind,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 91  
iii) die Instrumente werden von einer Abwicklungseinheit begebe n, 
deren Bilanz keine ausgenommenen Verbindlichkeiten nach Ar­
tikel 72a Absatz 2 dieser Verordnung enthält, die Instrumenten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gleichrangig oder 
nachrangig sind;  
e) die Verbindlichkeiten sind nicht durch eines der folgenden U nter­
nehmen besichert oder Gegenstand einer von ihnen gestellten Ga­
rantie oder einer anderen Regelung, die den Ansprüchen einen hö ­
heren Rang verleiht:  
i) das Institut oder seine Tochterunternehmen,  
ii) das Mutterunternehmen des Instituts oder dessen Tochterunte r­
nehmen,  
iii) ein Unternehmen mit engen Verbindungen zu den unter den 
Ziffern i und ii genannten Unternehmen;  
f) die Verbindlichkeiten unterliegen keinen Aufrechnungs- oder Net­
tingvereinbarungen, die deren Verlustabsorptionsfähigkeit bei d er 
Abwicklung beeinträchtigen würden;  
g) die für die Verbindlichkeiten geltenden Bestimmungen enthalt en 
keinen Anreiz für das Institut, ihren Kapitalbetrag gegebenenfa lls 
vor der Fälligkeit zu kündigen, zu tilgen oder zurückzukaufen 
bzw. vorzeitig zurückzuzahlen; hiervon ausgenommen sind die in 
Artikel 72c Absatz 3 genannten Fälle;  
h) die Verbindlichkeiten sind nicht von den Inhabern der Instru mente 
vor Fälligkeit rückzahlbar; hiervon ausgenommen sind die in Art i­
kel 72c Absatz 2 genannten Fälle;  
i) vorbehaltlich von Artikel 72c Absätze 3 und 4 gilt: enthalte n die 
Verbindlichkeiten eine oder mehrere Optionen zur vorzeitigen Rü ck­
zahlung einschließlich Optionen zur Kündigung, so können diese 
nur nach Ermessen des Emittenten ausgeübt werden; hiervon aus­
genommen sind die in Artikel 72c Absatz 2 genannten Fälle;  
j) die Verbindlichkeiten können nur dann vorzeitig gekündigt, g etilgt, 
zurückgezahlt oder zurückgekauft werden, wenn die Anforderungen  
der Artikel 77 und 78a erfüllt sind;  
k) die für die Verbindlichkeiten geltenden Bestimmungen lassen weder 
explizit noch implizit erkennen, dass die Abwicklungseinheit di e 
Verbindlichkeiten — außer im Falle der Insolvenz oder Liquidati on 
des Instituts — gegebenenfalls vorzeitig kündigen, tilgen, zurü ck­
zahlen oder zurückkaufen wird, und das Institut gibt auch ander wei­
tig keinen dahingehenden Hinweis;  
l) die für die Verbindlichkeiten geltenden Bestimmungen verleih en 
dem Inhaber nicht das Recht, die planmäßige künftige Auszahlung  
von Zinsen oder des Kapitalbetrags zu beschleunigen, außer im 
Falle der Insolvenz oder Liquidation der Abwicklungseinheit;  
m) die Höhe der auf die Verbindlichkeiten fälligen Zins- bzw. D ividen­
denzahlungen wird nicht aufgrund der Bonität der Abwicklungsein ­
heit oder ihres Mutterunternehmens angepasst;  
n) für nach dem 28. Juni 2021 ausgegebene Instrumente wird in d en 
einschlägigen Vertragsunterlagen und gegebenenfalls im Prospekt  
im Zusammenhang mit ihrer Emission explizit auf die mögliche 
Ausübung der Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnisse ge­
mäß Artikel 48 der Richtlinie 2014/59/EU hingewiesen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 92  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a können nur die Tei le 
von Verbindlichkeiten, die voll eingezahlt sind, als Instrument e berück­
sichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gelten.  
Wenn einige der in Artikel 72a Absatz 2 genannten ausgenommenen  
Verbindlichkeiten gemäß einzelstaatlichem Insolvenzrecht den ge wöhn­
lichen unbesicherten Forderungen nachrangig sind, unter anderem  da sie 
von einem Gläubiger gehalten werden, der enge Verbindungen zu d em 
Schuldner hat, da er ein Anteilseigner war oder ist, da er in e inem 
Kontrollverhältnis oder Konzernverhältnis war oder ist, da er M itglied 
eines Verwaltungsorgans war oder ist oder mit einer dieser Pers onen 
verwandt war oder ist, ist die Nachrangigkeit für die Zwecke vo n Unter­
absatz 1 Buchstabe d des vorliegenden Artikels nicht unter Bezu gnahme 
auf Forderungen, die aus solchen ausgenommenen Verbindlichkeite n 
entstehen, zu beurteilen.  
▼M15 
▼C11 
Für die Zwecke des Artikels 92b sind Bezugnahmen auf die Abwick ­
lungseinheit unter Unterabsatz 1 Buchstaben c, k, l und m diese s Ab­
satzes auch als Bezugnahmen auf ein Institut, das ein bedeutend es Toch­
terunternehmen eines Nicht-EU-G-SRI ist, zu verstehen.  
▼M8 
(3) Zusätzlich zu den Verbindlichkeiten nach Absatz 2 des vorli egen­
den Artikels kann die Abwicklungsbehörde gestatten, dass Verbin dlich­
keiten bis zu einem aggregierten Betrag, der 3,5 % des im Einkl ang mit 
Artikel 92 Absätze 3 und 4 berechneten Gesamtrisikobetrags nich t über­
steigt, als Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkei ten gel­
ten, sofern  
a) sämtliche Bedingungen des Absatzes 2, ausgenommen die Bedin­
gung nach Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe d, erfüllt sind;  
b) die Verbindlichkeiten den am niedrigsten eingestuften ausgen om­
menen Verbindlichkeiten nach Artikel 72a Absatz 2 gleichrangig 
sind; hiervon ausgenommen sind die ausgenommenen Verbindlich­
keiten nach Absatz 2 Unterabsatz 3 des vorliegenden Artikels, d ie 
nach nationalem Insolvenzrecht gewöhnlichen unbesicherten Forde ­
rungen nachrangig sind; und  
c) die Einbeziehung dieser Verbindlichkeiten in die Posten berü cksich­
tigungsfähiger Verbindlichkeiten nicht zu einem wesentlichen Ri siko 
für eine erfolgreiche rechtliche Anfechtung oder berechtigte En tschä­
digungsansprüche gemäß entsprechender Bewertung der Abwick­
lungsbehörde im Zusammenhang mit den in Artikel 34 Absatz 1 
Buchstabe g und Artikel 75 der Richtlinie 2014/59/EU genannten 
Grundsätzen führen würde.  
(4) Die Abwicklungsbehörde kann gestatten, dass Verbindlichkeit en 
zusätzlich zu den Verbindlichkeiten nach Absatz 2 als Instrumen te be­
rücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gelten, sofern  
a) es dem Institut nicht gestattet ist, Verbindlichkeiten nach Absatz 3 in 
die Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten einzubezi e­
hen; 
b) sämtliche Bedingungen des Absatzes 2, ausgenommen die Bedin­
gung nach Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe d, erfüllt sind;  
c) die Verbindlichkeiten den am niedrigsten eingestuften ausgen om­
menen Verbindlichkeiten nach Artikel 72a Absatz 2 gleichrangig 
oder höherrangig sind; hiervon ausgenommen sind die ausgenom­
menen Verbindlichkeiten nach Absatz 2 Unterabsatz 3 des vorlie­
genden Artikels, die nach nationalem Insolvenzrecht gewöhnliche n 
unbesicherten Forderungen nachrangig sind;  
d) der Betrag der ausgenommenen Verbindlichkeiten nach Artikel 72a 
Absatz 2, die diesen Verbindlichkeiten bei einer Insolvenz glei ch­
rangig oder nachrangig sind, in der Bilanz des Instituts 5 % de s 
Betrags der Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlic h­
keiten des Instituts nicht überschreitet;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 93  
e) die Einbeziehung dieser Verbindlichkeiten in die Posten berü cksich­
tigungsfähiger Verbindlichkeiten nicht zu einem wesentlichen Ri siko 
für eine erfolgreiche rechtliche Anfechtung oder berechtigte En tschä­
digungsansprüche gemäß entsprechender Bewertung der Abwick­
lungsbehörde im Zusammenhang mit den in Artikel 34 Absatz 1 
Buchstabe g und Artikel 75 der Richtlinie 2014/59/EU genannten 
Grundsätzen führen würde.  
(5) Die Abwicklungsbehörde kann einem Institut nur gestatten, V er­
bindlichkeiten, auf die entweder in Absatz 3 oder in Absatz 4 B ezug 
genommen wird, als Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichk eiten 
einzubeziehen.  
(6) Bei der Überprüfung, ob die Bedingungen dieses Artikels erf üllt 
sind, konsultiert die Abwicklungsbehörde die zuständige Behörde . 
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die anwendbaren Formen und Arten indirekter Finanzierung von  
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten,  
b) die Form und Art von Tilgungsanreizen für die Zwecke der Bed in­
gung nach Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe g des vorliegenden 
Artikels und Artikel 72c Absatz 3.  
Diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards werden in voll em 
Umfang an den in Artikel 28 Absatz 5 Buchstabe a und in Artikel  52 
Absatz 2 Buchstabe a genannten delegierten Rechtsakt*** angegli chen.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Dezember 2019.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 72c  
Amortisierung von Instrumenten berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten  
(1) Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten mit einer 
Restlaufzeit von mindestens einem Jahr gelten in voller Höhe al s Posten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten.  
Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten mit eine r Rest­
laufzeit von weniger als einem Jahr gelten nicht als Posten ber ücksich­
tigungsfähiger Verbindlichkeiten.  
(2) Umfasst ein Instrument berücksichtigungsfähiger Verbindlich kei­
ten eine Rückzahlungsoption für den Inhaber, die vor der ursprü nglich 
festgelegten Laufzeit des Instruments ausübbar ist, so endet fü r die 
Zwecke von Absatz 1 die Laufzeit des Instruments zum frühestmög li­
chen Zeitpunkt, zu dem der Inhaber die Rückzahlungsoption ausüb en 
und die Tilgung oder Rückzahlung des Instruments fordern kann.  
(3) Umfasst ein Instrument berücksichtigungsfähiger Verbindlich kei­
ten einen Anreiz für den Emittenten, das Instrument vor der urs prüng­
lich festgelegten Fälligkeit des Instruments vorzeitig zu kündi gen, zu 
tilgen, zurückzuzahlen oder zurückzukaufen, so wird für die Zwe cke 
von Absatz 1 die Laufzeit des Instruments definiert als der frü hestmög­
liche Zeitpunkt, zu dem der Emittent diese Option ausüben und d ie 
Tilgung bzw. Rückzahlung des Instruments fordern kann.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 94  
(4) Umfasst ein Instrument berücksichtigungsfähiger Verbindlich kei­
ten Optionen zur vorzeitigen Tilgung, die nur nach Ermessen des  Emit­
tenten vor der ursprünglich festgelegten Fälligkeit des Instrum ents aus­
geübt werden können, ohne dass jedoch in den für das Instrument  
geltenden Bestimmungen ein Anreiz, das Instrument vor seiner Fä llig­
keit zu kündigen, zu tilgen, zurückzuzahlen oder zurückzukaufen , oder 
eine in das Ermessen der Inhaber gestellte Tilgungs- bzw. Rückz ah­
lungsoption vorgesehen ist, so wird für die Zwecke des Absatzes  1  
die Laufzeit definiert als die ursprünglich festgelegte Fälligk eit. 
Artikel 72d  
Folgen der Nichterfüllung der Bedingungen für die 
Berücksichtigungsfähigkeit  
Sind hinsichtlich eines Instruments berücksichtigungsfähiger Ve rbind­
lichkeiten die Bedingungen des Artikels 72b nicht länger erfüll t, so 
gelten die Verbindlichkeiten sofort nicht mehr als Instrumente berück­
sichtigungsfähiger Verbindlichkeiten.  
Verbindlichkeiten nach Artikel 72b Absatz 2 können weiter zu de n 
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gerechn et wer­
den, solange sie nach Artikel 72b Absatz 3 oder Absatz 4 als In stru­
mente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gelten.  
A b s c h n i t t 2  
A b z ü g e v o n P o s t e n b e r ü c k s i c h t i g u n g s f ä h i g e r 
V e r b i n d l i c h k e i t e n  
Artikel 72e  
Abzüge von Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Institute, die Artikel 92a unterliegen, ziehen von den Post en be­
rücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten Folgendes ab:  
a) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts  in eigenen 
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, einsch ließ­
lich eigener Verbindlichkeiten, zu deren Kauf das Institut aufg rund 
bestehender vertraglicher Verpflichtungen verpflichtet sein kön nte; 
b) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts  in Instru­
menten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten von G-SRI-Ein ­
heiten, mit denen das Institut Überkreuzbeteiligungen hält, die  nach 
Ansicht der zuständigen Behörde dem Ziel dienen, die Verlustab­
sorptions- und Rekapitalisierungsfähigkeit der Abwicklungseinhe it 
künstlich zu erhöhen;  
c) den gemäß Artikel 72i ermittelten Betrag der direkten, indir ekten 
und synthetischen Positionen in Instrumenten berücksichtigungsf ähi­
ger Verbindlichkeiten von G-SRI-Einheiten, an denen das Institu t 
keine wesentliche Beteiligung hält;  
d) direkte, indirekte und synthetische Positionen des Instituts  in Instru­
menten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten von G-SRI-Ein ­
heiten, an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält , aus­
genommen mit einer Übernahmegarantie versehene Positionen, die 
das Institut seit höchstens fünf Geschäftstagen hält.  
(2) Für die Zwecke dieses Abschnitts werden sämtliche Instrumen te, 
die Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gle ichran­
gig sind, als Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichk eiten be­
handelt, ausgenommen Instrumente, die als berücksichtigungsfähi ge 
Verbindlichkeiten gemäß Artikel 72b Absätze 3 und 4 anerkannten  
Instrumenten gleichrangig sind.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 95  
(3) Für die Zwecke dieses Abschnitts können die Institute den B etrag 
der Positionen in Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbind lichkei­
ten nach Artikel 72b Absatz 3 wie folgt berechnen: 
h ¼ X  
i Í 
H i · l i 
L i Î 
dabei gilt:  
h = Betrag der Positionen in Instrumenten berücksichtigungsfähi ger 
Verbindlichkeiten nach Artikel 72b Absatz 3;  
i = Index, der das emittierende Institut bezeichnet;  
H i = Gesamtbetrag der Positionen in berücksichtigungsfähigen Ver­
bindlichkeiten des emittierenden Instituts i nach Artikel 72b A b­
satz 3;  
l i = Betrag der von dem emittierenden Institut innerhalb der in Ar ti­
kel 72b Absatz 3 festgelegten Grenzen in die Posten berücksich­
tigungsfähiger Verbindlichkeiten einbezogenen Verbindlichkeiten  
gemäß den letzten Offenlegungen des emittierenden Instituts; un d 
L i = Gesamtbetrag der ausstehenden Verbindlichkeiten des emittiere n­
den Instituts i nach Artikel 72b Absatz 3 gemäß den letzten 
Offenlegungen des Emittenten.  
▼M15 
▼C11 
(4) Hält ein EU-Mutterinstitut oder ein Mutterinstitut in einem  Mit­
gliedstaat, das Artikel 92a unterliegt, direkte, indirekte oder  synthetische 
Positionen in Eigenmittelinstrumenten oder Instrumenten berücks ichti­
gungsfähiger Verbindlichkeiten eines oder mehrerer Tochterunter neh­
men, die nicht zur selben Abwicklungsgruppe wie das Mutterinsti tut 
gehören, so kann die Abwicklungsbehörde dieses Mutterinstituts nach 
gebührender Berücksichtigung der Stellungnahme der Abwicklungs­
behörden oder zuständigen Drittlandsbehörden etwaiger betroffen er 
Tochterunternehmen dem Mutterinstitut erlauben, solche Position en in 
Abzug zu bringen, indem ein von der Abwicklungsbehörde dieses M ut­
terinstituts festgelegter geringerer Betrag in Abzug gebracht w ird. Dieser 
angepasste Betrag muss mindestens so hoch sein wie der wie folg t 
berechnete Betrag m:  
m i = max{0; OP  i + LP  i – max{0; β · [O  i + L  i – max{r  i · aRWA  i ; w  i · 
aLRE  i }]}} 
dabei gilt:  
i = Index, der das Tochterunternehmen bezeichnet;  
OP i = Betrag der von dem Tochterunternehmen i begebenen und 
von dem Mutterinstitut gehaltenen Eigenmittelinstrumente;  
LP i = Betrag der von dem Tochterunternehmen i begebenen und 
von dem Mutterinstitut gehaltenen Instrumente berücksichti­
gungsfähiger Verbindlichkeiten;  
β = prozentualer Anteil der Eigenmittelinstrumente und der In­
strumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, der 
von dem Tochterunternehmen i begeben und vom Mutter­
unternehmen gehalten wird, wie folgt berechnet:  
β ¼ OP  i þ LP  i 
Betrag aller von dem Tochterunternehmen i begebenen Eigenmittel instrumente und Instrumente  
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  ; 
O i = Betrag der Eigenmittel des Tochterunternehmens i, wobei 
der gemäß diesem Absatz berechnete Abzug nicht berück­
sichtigt wird;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 96  
L i = Betrag der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des 
Tochterunternehmens i, wobei der gemäß diesem Absatz be­
rechnete Abzug nicht berücksichtigt wird;  
r i = die auf das Tochterunternehmen i auf Ebene seiner Abwick­
lungsgruppe gemäß Artikel 92a Absatz 1 Buchstabe a dieser 
Verordnung und Artikel 45c Absatz 3 Unterabsatz 1 Buch­
stabe a der Richtlinie 2014/59/EU anwendbare Quote oder — 
für Drittlandstochterunternehmen — eine gleichwertige, für 
das Tochterunternehmen i in dem Drittland, in dem es seinen 
Hauptsitz hat, geltende Abwicklungsanforderung, sofern 
diese Anforderung mit Instrumenten erfüllt wird, die nach 
dieser Verordnung als Eigenmittel oder berücksichtigungs­
fähige Verbindlichkeiten gelten würden;  
aRWA  i = der gemäß Artikel 92 Absatz 3 — unter Berücksichtigung 
der Anpassungen nach Artikel 12a — oder — für Drittland­
stochterunternehmen — gemäß den anwendbaren lokalen 
Vorschriften berechnete Gesamtrisikobetrag der G-SRI-Ein­
heit i;  
w i = die auf das Tochterunternehmen i auf Ebene seiner Abwick­
lungsgruppe gemäß Artikel 92a Absatz 1 Buchstabe b dieser 
Verordnung und Artikel 45c Absatz 3 Unterabsatz 1 Buch­
stabe b der Richtlinie 2014/59/EU anwendbare Quote oder — 
für Drittlandstochterunternehmen — eine gleichwertige, für 
das Tochterunternehmen i in dem Drittland, in dem es seinen 
Hauptsitz hat, geltende Abwicklungsanforderung, sofern 
diese Anforderung mit Instrumenten erfüllt wird, die nach 
dieser Verordnung als Eigenmittel oder berücksichtigungs­
fähige Verbindlichkeiten gelten würden;  
aLRE  i = die Gesamtrisikopositionsmessgröße der G-SRI-Einheit i, be­
rechnet gemäß Artikel 429 Absatz 4 oder — für Drittland­
stochterunternehmen — gemäß den anwendbaren lokalen 
Vorschriften.  
Darf ein Mutterinstitut gemäß Unterabsatz 1 den angepassten Bet rag in 
Abzug bringen, so zieht das Tochterunternehmen die Differenz zw i­
schen dem Betrag der Positionen in Eigenmittelinstrumenten und Instru­
menten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach Unterabs atz 1 
und diesem angepassten Betrag ab.  
▼M8 
Artikel 72f  
Abzug von Positionen in eigenen Instrumenten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
Für die Zwecke des Artikels 72e Absatz 1 Buchstabe a berechnen die 
Institute die Positionen auf der Grundlage der Bruttokaufpositi onen, 
wobei folgende Ausnahmen gelten:  
a) Institute dürfen den Betrag von Positionen auf der Grundlage  der 
Nettokaufposition berechnen, sofern die beiden nachstehenden Be ­
dingungen erfüllt sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf die gleic he 
zugrunde liegende Risikoposition und die Verkaufspositionen un­
terliegen keinem Gegenparteiausfallrisiko;  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) die Institute ermitteln den für direkte, indirekte und synth etische 
Positionen in Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch  
Berechnung der zugrunde liegenden Risikoposition aus eigenen In ­
strumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten in den en t­
sprechenden Indizes;  ▼C11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 97  
c) die Institute dürfen Bruttokaufpositionen in eigenen Instrum enten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, die aus Positionen in 
Indexpapieren resultieren, gegen Verkaufspositionen in eigenen In­
strumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, die aus Ver­
kaufspositionen in zugrunde liegenden Indizes resultieren, aufr ech­
nen, auch wenn für diese Verkaufspositionen ein Gegenparteiausf all­
risiko besteht, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen erf üllt 
sind:  
i) die Kauf- und Verkaufspositionen beziehen sich auf dieselben  
zugrunde liegenden Indizes;  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten.  
Artikel 72g  
Abzugsbasis für Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
Für die Zwecke des Artikels 72e Absatz 1 Buchstaben b, c und d 
bringen die Institute die Bruttokaufpositionen vorbehaltlich de r in den 
Artikeln 72h und 72i festgelegten Ausnahmen in Abzug.  
Artikel 72h  
Abzug von Positionen in berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten von anderen G-SRI-Einheiten  
Institute, die nicht die Ausnahme nach Artikel 72j in Anspruch nehmen, 
nehmen die Abzüge nach Artikel 72e Absatz 1 Buchstaben c und d 
nach folgenden Regeln vor:  
a) sie dürfen direkte, indirekte und synthetische Positionen in  Instru­
menten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten auf der Grund ­
lage der Nettokaufposition in derselben zugrunde liegenden Risi ko­
position berechnen, sofern die beiden nachstehenden Bedingungen  
erfüllt sind:  
i) der Fälligkeitstermin der Verkaufsposition entspricht entwed er 
dem Fälligkeitstermin der Kaufposition oder er fällt auf einen 
Zeitpunkt nach dem zuletzt genannten Termin, oder die Restlauf­
zeit der Verkaufsposition beträgt mindestens ein Jahr;  
ii) die Kauf- und die Verkaufsposition werden entweder beide im  
Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) sie ermitteln den für direkte, indirekte und synthetische Po sitionen in 
Indexpapieren in Abzug zu bringenden Betrag durch Berechnung de r 
zugrunde liegenden Risikopositionen gegenüber den Instrumenten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten in den entsprechende n 
Indizes.  
Artikel 72i  
Abzug von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, wenn das 
Institut keine wesentliche Beteiligung an G-SRI-Einheiten hält  
(1) Die Institute berechnen für die Zwecke des Artikels 72e Abs atz 1 
Buchstabe c den in Abzug zu bringenden Betrag durch Multiplikat ion 
des unter Buchstabe a des vorliegenden Absatzes genannten Betra gs mit 
dem aus der Berechnung gemäß Buchstabe b des vorliegenden Absat zes 
abgeleiteten Faktor:  
a) Gesamtbetrag, um den die direkten, indirekten und synthetisc hen 
Positionen des Instituts in den Instrumenten des harten Kernkap itals,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 98  
des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Un ­
ternehmen der Finanzbranche sowie in Instrumenten berücksichti­
gungsfähiger Verbindlichkeiten von G-SRI-Einheiten, an denen da s 
Institut keine wesentliche Beteiligung hält, 10 % der Posten de s 
harten Kernkapitals des Instituts nach Anwendung folgender Best im­
mungen überschreiten:  
i) Artikel 32 bis 35,  
ii) Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis g, Buchstabe k Ziffern  ii 
bis v und Buchstabe l, mit Ausnahme des in Abzug zu bringen­
den Betrags für von der künftigen Rentabilität abhängige latent e 
Steueransprüche, die aus temporären Differenzen resultieren,  
iii) Artikel 44 und 45;  
b) Quotient aus dem Betrag der direkten, indirekten und synthet ischen 
Positionen des Instituts in Instrumenten berücksichtigungsfähig er 
Verbindlichkeiten von G-SRI-Einheiten, an denen das Institut ke ine 
wesentliche Beteiligung hält, und dem Gesamtbetrag der direkten , 
indirekten und synthetischen Positionen des Instituts in den In stru­
menten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals, des 
Ergänzungskapitals jener Unternehmen der Finanzbranche sowie in  
den Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten von  G- 
SRI-Einheiten, an denen die Abwicklungsbehörde keine wesentlich e 
Beteiligung hält.  
(2) Die Institute berücksichtigen bei den Beträgen nach Absatz 1 
Buchstabe a und der Berechnung des Faktors gemäß Absatz 1 Buch­
stabe b keine mit Übernahmegarantie versehenen Positionen, die sie für 
höchstens fünf Geschäftstage halten.  
(3) Der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringende Betrag wird auf al le 
Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten einer G- SRI- 
Einheit, die von dem Institut gehalten werden, aufgeteilt. Die Institute 
ermitteln den gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Betrag jede s 
Instruments der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten durc h Mul­
tiplikation des Betrags nach Buchstabe a des vorliegenden Absat zes mit 
dem Anteil nach Buchstabe b des vorliegenden Absatzes:  
a) Betrag der gemäß Absatz 1 in Abzug zu bringenden Positionen;  
b) auf jedes von dem Institut gehaltene Instrument der berücksi chti­
gungsfähigen Verbindlichkeiten entfallender Anteil am Gesamtbet rag 
der direkten, indirekten und synthetischen Positionen des Insti tuts in 
den Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten von  G- 
SRI-Einheiten, an denen das Institut keine wesentliche Beteilig ung 
hält. 
(4) Der Betrag der Positionen nach Artikel 72e Absatz 1 Buchsta be c, 
der nach Anwendung des Absatzes 1 Buchstabe a Ziffern i, ii und  iii 
des vorliegenden Artikels höchstens 10 % der Posten des harten Kern­
kapitals des Instituts entspricht, wird nicht in Abzug gebracht  und un­
terliegt den anwendbaren Risikogewichten im Einklang mit Teil 3  Ti­
tel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3 und gegebenenfalls d en An­
forderungen des Teils 3 Titel IV.  
(5) Die Institute ermitteln den Betrag jedes Instruments der be rück­
sichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, der gemäß Absatz 4 ein Ri siko­
gewicht erhält, durch Multiplikation des für eine Risikogewicht ung nach 
Absatz 4 erforderlichen Betrags der Positionen mit dem aus der Berech­
nung nach Absatz 3 Buchstabe b resultierenden Anteil.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 99  
Artikel 72j  
Ausnahme von Abzügen von Posten berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten für Positionen des Handelsbuchs  
(1) Die Institute können beschließen, einen bestimmten Teil ihr er 
direkten, indirekten und synthetischen Positionen in Instrument en be­
rücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, der aggregiert und ge messen 
an den Bruttokaufpositionen nach Anwendung der Artikel 32 bis 3 6 
höchstens 5 % der Posten des harten Kernkapitals des Instituts ent­
spricht, nicht in Abzug zu bringen, sofern alle folgenden Bedin gungen 
erfüllt sind:  
a) es handelt sich um im Handelsbuch enthaltene Positionen;  
b) die Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten w erden 
höchstens 30 Geschäftstage gehalten.  
(2) Der Betrag der gemäß Absatz 1 nicht in Abzug gebrachten Pos ten 
unterliegt den Eigenmittelanforderungen für Posten im Handelsbu ch. 
(3) Falls bei Positionen, die nicht gemäß Absatz 1in Abzug gebr acht 
wurden, die in diesem Absatz festgelegten Bedingungen nicht län ger 
erfüllt sind, werden die Positionen im Einklang mit Artikel 72g  ohne 
Anwendung der in den Artikeln 72h und 72i festgelegten Ausnahme ­
regelungen in Abzug gebracht.  
A b s c h n i t t 3  
E i g e n m i t t e l u n d b e r ü c k s i c h t i g u n g s f ä h i g e 
V e r b i n d l i c h k e i t e n  
Artikel 72k  
Berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten  
Die berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten eines Instituts bestehen 
aus den Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten des I nstituts 
nach den Abzügen gemäß Artikel 72e.  
Artikel 72l  
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten  
Die Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten eines 
Instituts ergeben sich aus der Summe seiner Eigenmittel und sei ner 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten.  
▼C2 
KAPITEL 6  
▼M8 
Allgemeine Anforderungen an Eigenmittel und 
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten  
▼C2 
Artikel 73  
▼M8 
Ausschüttungen auf Instrumente  
(1) Kapitalinstrumente und Verbindlichkeiten, bei denen ein Ins titut 
allein entscheiden kann, ob es Ausschüttungen in einer anderen Form 
als Bargeld oder Eigenmittelinstrumenten vornimmt, können nicht  als 
Instrumente des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapit als, des 
Ergänzungskapitals oder Instrumente berücksichtigungsfähiger Ve rbind­
lichkeiten gelten, es sei denn, das Institut hat die vorherige Erlaubnis 
der zuständigen Behörde erhalten.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 100  
(2) Die zuständigen Behörden geben die vorherige Erlaubnis gemä ß 
Absatz 1 nur, wenn sie der Ansicht sind, dass alle folgenden Be dingun­
gen erfüllt sind:  
a) Die Fähigkeit des Instituts, Zahlungen im Rahmen des Instrum ents 
zu streichen, wird durch die Ermessensbefugnis gemäß Absatz 1 
oder durch die Form, in der die Ausschüttungen erfolgen können,  
nicht beeinträchtigt;  
b) die Fähigkeit des Kapitalinstruments oder der Verbindlichkei t, Ver­
luste zu absorbieren, wird durch die Ermessensbefugnis gemäß Ab ­
satz 1 oder durch die Form, in der die Ausschüttungen erfolgen 
können, nicht beeinträchtigt;  
c) die Qualität des Kapitalinstruments oder der Verbindlichkeit  wird 
durch die Ermessensbefugnis gemäß Absatz 1 oder durch die Form,  
in der die Ausschüttungen erfolgen können, in keiner anderen We ise 
verringert.  
Die zuständige Behörde konsultiert die Abwicklungsbehörde hinsi cht­
lich der Erfüllung dieser Bedingungen durch ein Institut, bevor  die 
vorherige Erlaubnis gemäß Absatz 1 gewährt wird.  
(3) Kapitalinstrumente und Verbindlichkeiten, bei denen eine an dere 
juristische Person als das begebende Institut entscheiden oder fordern 
kann, dass Ausschüttungen auf diese Instrumente oder Verbindlic hkeiten 
in einer anderen Form als Bargeld oder Eigenmittelinstrumenten zu 
erfolgen haben, können nicht als Instrumente des harten Kernkap itals, 
des zusätzlichen Kernkapitals, des Ergänzungskapitals oder Inst rumente 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten gelten.  
(4) Die Institute können einen breiten Marktindex als eine der Grund­
lagen für die Bestimmung der Höhe der Ausschüttungen auf Instru ­
mente des zusätzlichen Kernkapitals, des Ergänzungskapitals und  der 
Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten heranzie hen. 
▼C2 
(5) Absatz 4 gilt nicht, wenn das Institut ein Referenzunterneh men in 
diesem breiten Marktindex ist, es sei denn die beiden folgenden  Bedin­
gungen sind erfüllt:  
a) Das Institut ist der Ansicht, dass zwischen den Bewegungen i n die­
sem breiten Marktindex und seiner Bonität oder der seines Mutte r­
instituts oder seiner Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemi schten 
Mutterfinanzholdinggesellschaft oder gemischten Mutterholdingge ­
sellschaft keine wesentliche Korrelation besteht;  
b) die zuständige Behörde ist in Bezug auf Buchstabe a zu keine m 
anderen Schluss gelangt.  
▼M8 
(6) Die Institute melden und veröffentlichen die breiten Markti ndizes, 
auf die sich ihre Kapitalinstrumente und Instrumente berücksich tigungs­
fähiger Verbindlichkeiten stützen.  
▼C2 
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung der Bedingungen aus, unter denen Indizes als breit e Mark­
tindizes für die Zwecke des Absatzes 4 angesehen werden.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 101  
Artikel 74  
Positionen in von beaufsichtigten Unternehmen der Finanzbranche 
begebenen Kapitalinstrumenten, die nicht zu den aufsichtsrecht ­
lichen Eigenmitteln zählen  
Institute ziehen von keinem Bestandteil der Eigenmittel direkte , indi­
rekte oder synthetische Positionen in von einem beaufsichtigten  Unter­
nehmen der Finanzbranche begebenen Kapitalinstrumenten ab, die nicht 
zu den aufsichtsrechtlichen Eigenmitteln dieses Unternehmens zä hlen. 
Institute wenden auf solche Positionen Risikogewichte gemäß Tei l 3 
Titel II Kapitel 2 beziehungsweise Kapitel 3 an.  
Artikel 75  
Abzüge und Laufzeitanforderungen für Verkaufspositionen  
▼M8 
Die Laufzeitanforderungen für Verkaufspositionen gemäß Artikel 45 
Buchstabe a, Artikel 59 Buchstabe a, Artikel 69 Buchstabe a und  Ar­
tikel 72h Buchstabe a werden in Bezug auf solche Positionen als  erfüllt 
betrachtet, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
▼C2 
a) Das Institut besitzt das vertragliche Recht, die abgesichert e Kauf­
position zu einem bestimmten künftigen Zeitpunkt an die sicheru ngs­
gebende Gegenpartei zu verkaufen;  
b) die sicherungsgebende Gegenpartei des Instituts ist vertragl ich ver­
pflichtet, dem Institut die Kaufposition nach Buchstabe a zu di esem 
bestimmten künftigen Zeitpunkt abzukaufen.  
▼M8 
▼C10 
Artikel 76  
Indexpositionen von Kapitalinstrumenten und Verbindlichkeiten  
(1) Für die Zwecke von Artikel 42 Buchstabe a, Artikel 45 Buch­
stabe a, Artikel 57 Buchstabe a, Artikel 59 Buchstabe a, Artike l 67 
Buchstabe a, Artikel 69 Buchstabe a, Artikel 72f Buchstabe a un d 
Artikel 72h Buchstabe a dürfen Institute den Betrag einer Kaufp osition 
in einem Kapitalinstrument oder einer Verbindlichkeit um den An teil 
eines Indexes verringern, der aus derselben abgesicherten zugru nde lie­
genden Risikoposition besteht, sofern alle folgenden Bedingunge n er­
füllt sind:  
a) Die abgesicherte Kaufposition und die zur Absicherung dieser  Kauf­
position verwendete Verkaufsposition in einem Index werden entw e­
der beide im Handelsbuch oder beide im Anlagebuch gehalten;  
b) die Positionen nach Buchstabe a werden in der Bilanz des Ins tituts 
mit dem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen;  
c) die Verkaufsposition nach Buchstabe a gilt nach den internen  Kon­
trollverfahren des Instituts als wirksame Absicherung;  
d) die zuständigen Behörden bewerten die Angemessenheit der unt er 
Buchstabe c genannten internen Kontrollverfahren mindestens ein mal 
jährlich und haben sich von deren andauernder Eignung überzeugt . ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 102  
(2) Ein Institut darf vorbehaltlich der vorherigen Erlaubnis de r zu­
ständigen Behörde eine konservative Schätzung seiner zugrunde l iegen­
den Risikoposition aus in Indizes enthaltenen Kapitalinstrument en oder 
Verbindlichkeiten als Alternative zur Berechnung der Risikoposi tionen 
aus den unter einen oder mehrere der folgenden Punkte fallenden  Posten 
vornehmen:  
a) in Indizes enthaltene eigene Instrumente des harten Kernkapi tals, des 
zusätzlichen Kernkapitals, des Ergänzungskapitals und Instrumen te 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten;  
b) in Indizes enthaltene Instrumente des harten Kernkapitals, d es zu­
sätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals von Unterneh ­
men der Finanzbranche;  
c) in Indizes enthaltene Instrumente berücksichtigungsfähiger V erbind­
lichkeiten von Instituten.  
▼M8 
(3) Die zuständigen Behörden geben die vorherige Erlaubnis nach  
Absatz 2 nur dann, wenn das Institut ihnen hinreichend nachgewi esen 
hat, dass die Überwachung seiner zugrunde liegenden Risikoposit ionen 
aus den in einem oder gegebenenfalls mehreren Buchstaben von Ab ­
satz 2 genannten Posten mit hohem betrieblichem Aufwand verbund en 
wäre.  
▼C2 
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) wann eine Schätzung nach Absatz 2, die als Alternative zur B erech­
nung der zugrunde liegenden Risikoposition vorgenommen wird, 
ausreichend konservativ ist,  
b) welche Bedeutung der Begriff „hoher betrieblicher Aufwand“ f ür die 
Zwecke von Absatz 3 hat.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M8 
Artikel 77  
Bedingungen für die Verringerung von Eigenmitteln und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten  
(1) Ein Institut holt für jede der folgenden Handlungen zuvor d ie 
Erlaubnis der zuständigen Behörde ein:  
a) Verringerung, Tilgung oder Rückkauf von Instrumenten des har ten 
Kernkapitals, die das Institut begeben hat, in einer gemäß dem ein­
zelstaatlichen Recht zulässigen Weise:  
b) Verringerung oder Ausschüttung des mit Eigenmittelinstrument en 
verbundenen Agios oder dessen Neueinstufung als anderer Eigen­
mittelposten;  
c) Kündigung, Tilgung, Rückzahlung oder Rückkauf von Instrument en 
des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals vor i hrer 
vertraglichen Fälligkeit.  
(2) Ein Institut holt die vorherige Erlaubnis der Abwicklungsbe hörde 
ein, wenn es nicht unter Absatz 1 fallende Instrumente berücksi chti­
gungsfähiger Verbindlichkeiten vor ihrer vertraglichen Fälligke it kündi­
gen, tilgen, zurückzahlen oder zurückkaufen will.  ▼C10
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 103  
Artikel 78  
Erlaubnis der Aufsichtsbehörden zur Verringerung von 
Eigenmitteln  
(1) Die zuständige Behörde gibt einem Institut die Erlaubnis zu  Ver­
ringerung, Kündigung, Tilgung, Rückzahlung oder Rückkauf von In ­
strumenten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapita ls oder 
des Ergänzungskapitals oder zu Verringerung, Ausschüttung oder Neu­
einstufung des mit solchen Instrumenten verbundenen Agios, wenn  eine 
der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) das Institut ersetzt die Instrumente oder das damit verbunde ne Agio 
nach Artikel 77 Absatz 1 vor oder gleichzeitig mit jeder der Ha nd­
lungen nach Artikel 77 Absatz 1 durch Eigenmittelinstrumente zu ­
mindest gleicher Qualität zu Bedingungen, die im Hinblick auf d ie 
Ertragsmöglichkeiten des Instituts nachhaltig sind;  
b) das Institut hat der zuständigen Behörde hinreichend nachgew iesen, 
dass seine Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlich kei­
ten nach der in Artikel 77 Absatz 1 dieser Verordnung genannten  
Handlung die Anforderungen nach dieser Verordnung und in den 
Richtlinien 2013/36/EU und 2014/59/EU um eine Spanne überstei­
gen, die die zuständige Behörde für erforderlich hält.  
Trifft ein Institut ausreichende Vorkehrungen hinsichtlich sein er Fähig­
keit, mit Eigenmitteln, die die in dieser Verordnung und der Ri chtlinie 
2013/36/EU vorgeschriebenen Beträge übersteigen, tätig zu sein,  so 
kann die zuständige Behörde diesem Institut für jede der Handlu ngen 
nach Artikel 77 Absatz 1 dieser Verordnung eine allgemeine vorh erige 
Erlaubnis erteilen, die Kriterien unterliegt, die sicherstellen , dass jede 
derartige künftige Handlung im Einklang mit den im vorliegenden  Ab­
satz unter den Buchstaben a und b festgelegten Bedingungen vons tatten­
geht. Diese allgemeine vorherige Erlaubnis darf nur für einen b estimm­
ten Zeitraum gewährt werden, der auf ein Jahr begrenzt ist und danach 
verlängert werden kann. Die allgemeine vorherige Erlaubnis wird  für 
einen bestimmten vorab festgelegten Betrag gewährt, der von der  zu­
ständigen Behörde bestimmt wird.  ►C10 Bei Instrumenten des harten 
Kernkapitals ist dieser vorab festgelegte Betrag auf höchstens 3 % der 
einschlägigen Ausgabe beschränkt und darf 10 % des Betrags, um den 
das harte Kernkapital die Summe aus dem gemäß dieser Verordnung , 
der Richtlinie 2013/36/EU und der Richtlinie 2014/59/EU vorzuha lten­
den harten Kernkapital übersteigt, sowie eine Spanne nicht über steigen, 
die die zuständige Behörde für erforderlich hält. ◄ Bei Instrum enten 
des zusätzlichen Kernkapitals oder Ergänzungskapitalinstrumente n ist 
dieser vorab festgelegte Betrag auf höchstens 10 % der einschlä gigen 
Ausgabe beschränkt und darf 3 % des Gesamtbetrags der Umlaufins tru­
mente des zusätzlichen Eigenkapitals oder des Ergänzungskapital s, falls 
anwendbar, nicht übersteigen.  
Die zuständigen Behörden entziehen einem Institut die allgemein e vor­
herige Erlaubnis, wenn es die für die Zwecke der Erlaubnis maßg eb­
lichen Kriterien nicht mehr erfüllt.  
(2) Bei der Bewertung der Nachhaltigkeit der Ersatzinstrumente im 
Hinblick auf die Ertragsmöglichkeiten des Instituts gemäß Absat z 1 
Buchstabe a berücksichtigen die zuständigen Behörden das Ausmaß , 
in dem diese Ersatz-Kapitalinstrumente kostspieliger für das In stitut 
wären als die Kapitalinstrumente oder Agios, die sie ersetzen w ürden.  
(3) Nimmt ein Institut eine in Artikel 77 Absatz 1 Buchstabe a ge­
nannte Handlung vor und ist die Verweigerung der Rückzahlung de r in 
Artikel 27 genannten Instrumente des harten Kernkapitals nach e inzel­
staatlichem Recht verboten, so kann die zuständige Behörde eine  Be­
freiung von den in Absatz 1 festgelegten Bedingungen unter der Vo­
raussetzung gewähren, dass sie vom Institut eine angemessene Be ­
schränkung der Rückzahlung solcher Instrumente verlangt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 104  
(4) Die zuständigen Behörden können einem Institut die Kündigun g, 
Tilgung bzw. Rückzahlung oder den Rückkauf von Instrumenten des  
zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapitals oder des damit 
verbundenen Agios innerhalb von fünf Jahren nach dem Zeitpunkt ihrer 
Ausgabe gestatten, wenn die Bedingungen nach Absatz 1 erfüllt s ind 
sowie eine der folgenden Bedingungen zutrifft:  
a) die aufsichtsrechtliche Einstufung der betreffenden Instrume nte än­
dert sich, was wahrscheinlich zu ihrem Ausschluss aus den Eigen ­
mitteln oder ihrer Neueinstufung als Eigenmittel geringerer Qua lität 
führen würde, und die beiden folgenden Bedingungen sind erfüllt : 
i) die zuständige Behörde hält es für ausreichend sicher, dass eine 
solche Änderung stattfindet,  
ii) das Institut weist der zuständigen Behörde hinreichend nach , dass 
zum Zeitpunkt der Emission der Instrumente die aufsichtsrecht­
liche Neueinstufung nicht vernünftigerweise vorherzusehen war;  
b) die geltende steuerliche Behandlung der betreffenden Instrum ente 
ändert sich, und das Institut weist der zuständigen Behörde hin rei­
chend nach, dass diese wesentlich ist und zum Zeitpunkt der Emi s­
sion der Instrumente nicht vorherzusehen war;  
c) die Instrumente und das damit verbundene Agio fallen unter d en 
Bestandsschutz nach Artikel 494b;  
d) das Institut ersetzt die Instrumente oder das damit verbunde ne Agio 
nach Artikel 77 Absatz 1 vor oder gleichzeitig mit der Handlung  
nach Artikel 77 Absatz 1 durch Eigenmittelinstrumente zumindest  
gleicher Qualität zu Bedingungen, die im Hinblick auf die Ertra gs­
möglichkeiten des Instituts nachhaltig sind, und die zuständige  Be­
hörde hat die Handlung auf der Grundlage der Feststellungerlaub t, 
dass sie aus aufsichtlicher Sicht vorteilhaft und durch außerge wöhn­
liche Umstände gerechtfertigt ist;  
e) die Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals oder die Ergän zungs­
kapitalinstrumente werden für Market-Making-Zwecke zurück­
gekauft.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Bedeutung des Ausdrucks „im Hinblick auf die Ertragsmögl ich­
keiten des Instituts nachhaltig“,  
b) die angemessene Beschränkung der Rückzahlung im Sinne des Ab ­
satzes 3,  
c) die Verfahrensanforderungen, einschließlich der Fristen und Modali­
täten für die vorherige Erteilung der Erlaubnis durch die zustä ndigen 
Behörden für eine Handlung nach Artikel 77 Absatz 1, und die 
Datenanforderungen für den Antrag eines Instituts auf Erlaubnis  
der zuständigen Behörde zur Vornahme einer dort genannten Hand­
lung, einschließlich des Verfahrens, das im Falle des Rückkaufs  der 
an Genossen ausgegebenen Anteile anzuwenden ist, und der Friste n 
für die Bearbeitung eines solchen Antrags.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juli 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 78a  
Erlaubnis zur Verringerung von Instrumenten 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Die Abwicklungsbehörde erteilt einem Institut die Erlaubnis  zur 
Kündigung, zur Tilgung, zur Rückzahlung oder zum Rückkauf von 
Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, wenn e ine 
der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 105  
a) das Institut ersetzt die Instrumente berücksichtigungsfähige r Verbind­
lichkeiten vor oder gleichzeitig mit jeder der Handlungen nach Ar­
tikel 77 Absatz 2 durch Eigenmittelinstrumente oder Instrumente  
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten zumindest gleicher Q ua­
lität zu Bedingungen, die im Hinblick auf die Ertragsmöglichkei ten 
des Instituts nachhaltig sind;  
b) das Institut hat der Abwicklungsbehörde hinreichend nachgewi esen, 
dass seine Eigenmittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlich kei­
ten nach der Handlung nach Artikel 77 Absatz 2 der vorliegenden  
Verordnung die Anforderungen an Eigenmittel und berücksichti­
gungsfähige Verbindlichkeiten nach dieser Verordnung, den Richt ­
linien 2013/36/EU und 2014/59/EU um eine Spanne übersteigen, di e 
die Abwicklungsbehörde im Einvernehmen mit der zuständigen Be­
hörde für erforderlich hält;  
c) das Institut der Abwicklungsbehörde hinreichend nachgewiesen  hat, 
dass die teilweise oder vollständige Ersetzung der berücksichti gungs­
fähigen Verbindlichkeiten durch Eigenmittelinstrumente erforder lich 
ist, um die Einhaltung der Eigenmittelanforderungen gemäß diese r 
Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU zum Zwecke einer dau­
erhaften Zulassung zu gewährleisten.  
Trifft ein Institut ausreichende Vorkehrungen hinsichtlich sein er Fähig­
keit, mit Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlich keiten, 
die den in den Anforderungen dieser Verordnung, der Richtlinien  
2013/36/EU und 2014/59/EU festgelegten Betrag übersteigen, täti g zu 
sein, so kann die Abwicklungsbehörde nach Rücksprache mit der z u­
ständigen Behörde diesem Institut vorab eine allgemeine Erlaubn is er­
teilen, Kündigungen, Tilgungen bzw. Rückzahlungen oder Rückkäuf e 
von Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten vor zuneh­
men, die Kriterien unterliegen, die sicherstellen, dass jede de rartige 
künftige Handlung im Einklang mit den in diesem Absatz unter de n 
Buchstaben a und b festgelegten Bedingungen vonstattengeht. Die se 
allgemeine vorherige Erlaubnis darf nur für einen bestimmten Ze itraum 
gewährt werden, der auf ein Jahr begrenzt ist und danach verlän gert 
werden kann. Die allgemeine vorherige Erlaubnis wird für einen be­
stimmten vorab festgelegten Betrag gewährt, der von der Abwickl ungs­
behörde bestimmt wird. Die Abwicklungsbehörden unterrichten die  zu­
ständigen Behörden über jedwede erteilte allgemeine vorherige E rlaub­
nis. 
Die Abwicklungsbehörde entzieht einem Institut die allgemeine v or­
herige Erlaubnis, wenn es die für die Zwecke der Erlaubnis maßg eb­
lichen Kriterien nicht mehr erfüllt.  
(2) Bei der Bewertung der Nachhaltigkeit der Ersatzinstrumente im 
Hinblick auf die Ertragsmöglichkeiten des Instituts nach Absatz  1 Buch­
stabe a berücksichtigen die Abwicklungsbehörden das Ausmaß, in dem 
diese Ersatz-Kapitalinstrumente oder diese als Ersatz dienenden  berück­
sichtigungsfähigen Verbindlichkeiten kostspieliger für das Inst itut wären 
als die Instrumente, die sie ersetzen würden.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) das Verfahren für die Zusammenarbeit zwischen der zuständige n 
Behörde und der Abwicklungsbehörde,  
b) das Verfahren, einschließlich der Fristen und Informationsan forde­
rungen, für die Erteilung der Erlaubnis gemäß Absatz 1 Unter­
absatz 1,  
c) das Verfahren, einschließlich der Fristen und Informationsan forde­
rungen, für die Erteilung der allgemeinen vorherigen Erlaubnis ge­
mäß Absatz 1 Unterabsatz 2,  
d) die Bedeutung des Ausdrucks „im Hinblick auf die Ertragsmögl ich­
keiten des Instituts nachhaltig“.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe d dieses Absatzes we rden 
die Entwürfe technischer Regulierungsstandards in vollem Umfang  an 
den in Artikel 78 genannten delegierten Rechtsakt angeglichen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 106  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Dezember 2019.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
Artikel 79  
▼M8 
Befristete Ausnahme vom Abzug von den Eigenmitteln und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten  
(1) Hält ein Institut Kapitalinstrumente oder Verbindlichkeiten , die 
als Eigenmittelinstrumente eines Unternehmens der Finanzbranche  
oder als Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  eines 
Instituts gelten, und dienen diese Positionen nach Ansicht der zuständi­
gen Behörde dem Zweck einer finanziellen Stützungsaktion zur Sa nie­
rung und Wiederherstellung der Existenzfähigkeit des genannten Unter­
nehmens oder Instituts, so kann sie eine befristete Ausnahme vo n den 
ansonsten für diese Instrumente geltenden Abzugsbestimmungen ge wäh­
ren. 
▼C2 
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung des Konzepts der Befristung für die Zwecke von Abs atz 1 
und der Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde davon aus­
gehen kann, dass diese befristet gehaltenen Positionen dem Zwec k einer 
finanziellen Stützungsaktion zur Sanierung und Rettung eines re levanten 
Unternehmens dienen.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M8 
Artikel 79a  
Bewertung der Einhaltung der Anforderungen an 
Eigenmittelinstrumente und Instrumente berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten  
Die Institute müssen bei der Bewertung der Einhaltung der in Te il 2 
festgelegten Anforderungen die wesentlichen Merkmale von Instru men­
ten und nicht nur deren rechtliche Form berücksichtigen. Bei de r Be­
wertung der wesentlichen Merkmale eines Instruments muss allen Ver­
einbarungen in Bezug auf die Instrumente Rechnung getragen werd en, 
auch wenn diese nicht ausdrücklich in den Bedingungen der Instr umente 
selbst aufgeführt sind, damit bestimmt werden kann, dass die ko mbinier­
ten wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Vereinbarungen mit der  Ziel­
setzung der einschlägigen Bestimmungen in Einklang stehen.  
▼C2 
Artikel 80  
▼M8 
Kontinuierliche Prüfung der Qualität von Eigenmittelinstrumenten 
und Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Die EBA überwacht die Qualität von Eigenmittelinstrumenten 
und Instrumenten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, di e Insti­
tute in der gesamten Union begeben, und unterrichtet die Kommis sion ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 107  
unverzüglich, wenn es signifikante Belege dafür gibt, dass jene  Instru­
mente die jeweiligen in dieser Verordnung festgelegten Kriterie n für die 
Berücksichtigungsfähigkeit nicht erfüllen.  
Die zuständigen Behörden übermitteln der EBA auf deren Ersuchen  
unverzüglich alle Angaben zu neu begebenen Kapitalinstrumenten 
oder neuen Arten von Verbindlichkeiten, die diese für erforderl ich hält, 
um die Qualität der von Instituten in der gesamten Union begebe nen 
Eigenmittelinstrumente und Instrumente berücksichtigungsfähiger  Ver­
bindlichkeiten zu überwachen zu können.  
▼C2 
(2) Eine Mitteilung umfasst Folgendes:  
a) eine detaillierte Beschreibung der Art und des Ausmaßes der fest­
gestellten Mängel,  
b) technische Hinweise zu den Maßnahmen, die die Kommission nac h 
Ansicht der EBA ergreifen sollte,  
c) wichtige Entwicklungen in der EBA-Stresstestmethodik zur Prü fung 
der Solvenz von Instituten.  
▼M8 
(3) Die EBA berät die Kommission zu technischen Aspekten jegli­
cher bedeutsamer Veränderungen, die ihrer Ansicht nach an der D efini­
tion von Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlichk eiten 
in folgenden Fällen vorgenommen werden sollten:  
▼C2 
a) bei einschlägigen Entwicklungen in Marktstandards oder -prax is, 
b) bei Änderungen der einschlägigen Rechts- oder Rechnungslegun gs­
standards,  
c) bei wichtigen Entwicklungen in der EBA-Stresstestmethodik zu r Prü­
fung der Solvenz von Instituten.  
(4) Die EBA berät die Kommission bis zum 1. Januar 2014 zu tech ­
nischen Aspekten eines anderen Umgangs mit zeitwertbilanzierten  nicht 
realisierten Gewinnen als der ohne Anpassung vorgenommenen Zure ch­
nung zum harten Kernkapital. Bei einschlägigen Empfehlungen wer den 
relevante Entwicklungen bei den internationalen Rechnungslegung sstan­
dards und den internationalen Vereinbarungen über Aufsichtsstan dards 
für Banken berücksichtigt.  
TITEL II  
MINDERHEITSBETEILIGUNGEN UND DURCH TOCHTERUNTER ­
NEHMEN BEGEBENE INSTRUMENTE DES ZUSÄTZLICHEN KERN ­
KAPITALS UND DES ERGÄNZUNGSKAPITALS  
Artikel 81  
Minderheitsbeteiligungen, die zum konsolidierten harten 
Kernkapital zählen 
▼M8 
(1) Minderheitsbeteiligungen umfassen die Summe der Posten des 
harten Kernkapitals eines Tochterunternehmens, wenn die folgend en 
Bedingungen erfüllt sind:  
▼M9 
a) Das Tochterunternehmen ist  
i) ein Institut,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 108  
ii) ein Unternehmen, das gemäß den anwendbaren nationalen 
Rechtsvorschriften den Anforderungen dieser Verordnung und 
der Richtlinie 2013/36/EU unterliegt,  
iii) eine zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft oder ei ne 
zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft, die den Anfor­
derungen der vorliegenden Verordnung auf teilkonsolidierter 
Basis unterliegt, oder eine Investmentholdinggesellschaft, die 
den Anforderungen der Verordnung (EU) 2019/2033 auf kon­
solidierter Basis unterliegt,  
iv) eine Wertpapierfirma,  
v) eine zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft in einem 
Drittland, die genauso strengen Aufsichtsanforderungen unter­
liegt wie sie für Kreditinstitute dieses Drittlands gelten, und  
bezüglich derer die Kommission gemäß Artikel 107 Absatz 4 
einen Beschluss erlassen hat, dass diese Aufsichtsanforderungen  
den in dieser Verordnung enthaltenen Vorschriften mindestens 
gleichwertig sind,  
▼M8 
b) das Tochterunternehmen ist vollständig in die Konsolidierung  nach 
Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogen;  
c) die im einleitenden Teil dieses Absatzes genannten Posten de s har­
ten Kernkapitals sind Eigentum anderer Personen als der in die 
Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Unte r­
nehmen.  
▼C2 
(2) Minderheitsbeteiligungen, die das Mutterunternehmen des Ins ti­
tuts oder seine Tochterunternehmen über eine Zweckgesellschaft oder 
anderweitig direkt oder indirekt finanzieren, zählen nicht zum konsoli­
dierten harten Kernkapital.  
▼M8 
▼C10 
Artikel 82  
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital, Kernkapital, 
Ergänzungskapital und qualifizierte Eigenmittel  
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital, Kernkapital, Ergänzung skapital 
und qualifizierte Eigenmittel umfassen die Minderheitsbeteiligu ngen und 
die Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals bzw. des Ergänzun gskapi­
tals, zuzüglich der verbundenen Agios, eines Tochterunternehmen s, 
wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das Tochterunternehmen ist  
i) ein Institut,  
ii) ein Unternehmen, das gemäß den anwendbaren nationalen 
Rechtsvorschriften den Anforderungen dieser Verordnung und 
der Richtlinie 2013/36/EU unterliegt,  
iii) eine zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft oder ei ne 
zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft, die den Anforde­
rungen der vorliegenden Verordnung auf teilkonsolidierter Basis  
unterliegt, oder eine Investmentholdinggesellschaft, die den An ­
forderungen der Verordnung (EU) 2019/2033 auf konsolidierter 
Basis unterliegt,  
iv) eine Wertpapierfirma,  ▼M9
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 109  
v) eine zwischengeschaltete Finanzholdinggesellschaft in einem 
Drittland, die genauso strengen Aufsichtsanforderungen unter­
liegt wie sie für Kreditinstitute dieses Drittlands gelten, und  be­
züglich derer die Kommission gemäß Artikel 107 Absatz 4 einen 
Beschluss erlassen hat, dass diese Aufsichtsanforderungen den i n 
dieser Verordnung enthaltenen Vorschriften mindestens gleich­
wertig sind;  
b) das Tochterunternehmen ist vollständig in die Konsolidierung  nach 
Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogen;  
c) die im einleitenden Teil des vorliegenden Absatzes genannten  Posten 
des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Er­
gänzungskapitals sind Eigentum anderer Personen als der in die Kon­
solidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 einbezogenen Unterne h­
men.  
▼C2 
Artikel 83  
Qualifiziertes zusätzliches Kernkapital und Ergänzungskapital einer 
Zweckgesellschaft 
▼M8 
(1) Von einer Zweckgesellschaft begebene Instrumente des zusätz li­
chen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals und das damit verb un­
dene Agio zählen nur dann bis zum 31. Dezember 2021 zum qualifi ­
zierten zusätzlichen Kernkapital, Kernkapital, Ergänzungskapita l bzw. 
den qualifizierten Eigenmitteln, wenn die folgenden Bedingungen  erfüllt 
sind:  
▼C2 
a) Die Zweckgesellschaft, die die betreffenden Instrumente begi bt, ist 
vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 
einbezogen  
b) die Instrumente und das verbundene Agio werden dem qualifizi erten 
zusätzlichen Kernkapital nur zugerechnet, wenn die Bedingungen des 
Artikels 52 Absatz 1 erfüllt sind,  
c) die Instrumente und das verbundene Agio werden dem qualifizi erten 
Ergänzungskapital nur zugerechnet, wenn die Bedingungen des Ar­
tikels 63 erfüllt sind,  
d) der einzige Vermögenswert der Zweckgesellschaft ist ihre Bet ei­
ligung an den Eigenmitteln des Mutterunternehmens oder eines vo ll­
ständig in die Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Kapitel 2 ei nbezo­
genen Tochterunternehmens dieses Mutterunternehmens, der auf­
grund seiner Form den Bedingungen des Artikels 52 Absatz 1 bzw.  
Artikel 63 genügt.  
Ist die zuständige Behörde der Ansicht, dass die Vermögenswerte  einer 
Zweckgesellschaft, die nicht deren Anteil an den Eigenmitteln d es Mut­
terunternehmens oder eines in die Konsolidierung nach Teil 1 Ti tel II 
Kapitel 2 einbezogenen Tochterunternehmens dieses Mutterunterne h­
mens sind, sehr gering und für die Gesellschaft nicht wesentlic h sind, 
so kann sie davon absehen, die Bedingung nach Unterabsatz 1 Buc h­
stabe d anzuwenden.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Klärung der Arten von Vermögenswerten, die dem Betrieb von Zwec k­
gesellschaften zugeordnet werden können, und der in Absatz 1 Un ter­
absatz 2 genannten Konzepte des sehr geringen und nicht signifi kanten 
Vermögenswerts aus.  ▼C10
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 110  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 84  
Zum konsolidierten harten Kernkapital gerechnete Minderheits ­
beteiligungen 
▼M9 
(1) Die Institute ermitteln den Betrag der Minderheitsbeteiligu ngen 
eines Tochterunternehmens, die dem konsolidierten harten Kernka pital 
zugerechnet werden, indem sie von den Minderheitsbeteiligungen des 
betreffenden Unternehmens das Ergebnis der Multiplikation des u nter 
Buchstabe a genannten Betrags mit dem unter Buchstabe b genannt en 
Prozentsatz abziehen, wie folgt:  
▼C7 
a) hartes Kernkapital des Tochterunternehmens, abzüglich des ni edrige­
ren Wertes  
i) des Betrags des harten Kernkapitals des betreffenden Tochter ­
unternehmens, der erforderlich ist, um  
— die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 
Buchstabe a der vorliegenden Verordnung, den Anforderun­
gen nach den Artikeln 458 und 459 der vorliegenden Ver­
ordnung, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Arti­
kel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapital­
pufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 jener 
Richtlinie und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrecht­
lichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen, soweit das 
harte Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;  
— (wenn das Tochterunternehmen eine Wertpapierfirma ist) die 
Summe aus der Anforderung nach Artikel 11 der Verordnung 
(EU) 2019/2033, den speziellen Eigenmittelanforderungen 
nach Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2019/2034 über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen 
und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vor­
schriften dritter Länder zu erreichen, soweit das harte Kern­
kapital diese Anforderungen erfüllen muss;  
ii) des sich auf jenes Tochterunternehmen beziehenden Betrags d es 
konsolidierten harten Kernkapitals, der auf konsolidierter Basi s 
erforderlich ist, um die Summe aus der Anforderung nach Arti­
kel 92 Absatz 1 Buchstabe a der vorliegenden Verordnung, den 
Anforderungen nach den Artikeln 458 und 459 der vorliegenden 
Verordnung, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Arti­
kel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapitalpuf­
feranforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 jener Richt­
linie und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vo r­
schriften dritter Länder zu erreichen, soweit das harte Kernkap ital 
diese Anforderungen erfüllen muss;  
b) Minderheitsbeteiligungen des Tochterunternehmens, ausgedrück t als 
Prozentanteil aller Posten des harten Kernkapitals des betreffe nden 
Unternehmens.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 111  
(2) Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Ba sis 
für jedes Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenom ­
men.  
Ein Institut kann entscheiden, diese Berechnung für ein Tochter unter­
nehmen im Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzunehmen. In 
diesem Fall darf die Minderheitsbeteiligung jenes Tochteruntern ehmens 
nicht dem konsolidierten harten Kernkapital zugerechnet werden.  
▼M9 
(3) Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 der vorliegen den 
Verordnung oder gegebenenfalls gemäß Artikel 6 der Verordnung ( EU) 
2019/2033 von der Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf Einz el­
basis ab, werden Minderheitsbeteiligungen innerhalb der Tochter unter­
nehmen, für die die Ausnahme gilt, nicht den Eigenmitteln auf t eilkon­
solidierter bzw. konsolidierter Basis zugerechnet.  
▼C2 
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Spezifizierung der Teilkonsolidierungsberechnung aus, die für A bsatz 2 
und für die Artikel 85 und 87 erforderlich ist.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(5) Die zuständigen Behörden können eine Mutterfinanzholdingge­
sellschaft, die alle nachstehenden Voraussetzungen erfüllt, von  der An­
wendung dieses Artikels ausnehmen:  
a) Haupttätigkeit der Gesellschaft ist der Erwerb von Beteiligu ngen,  
b) sie unterliegt einer Aufsicht auf konsolidierter Basis,  
c) zu ihrem Konsolidierungskreis gehört ein Tochterinstitut, an  dem sie 
— gemäß der Definition eines Kontrollverhältnisses des Artikels  1  
der Richtlinie 83/349/EWG — nur eine Minderheitsbeteiligung häl t, 
d) bei einer Berechnung auf teilkonsolidierter Basis stammt das  gefor­
derte konsolidierte harte Kernkapitals zu mehr als 90 % von dem  
Tochterinstitut nach Buchstabe c.  
Wird eine Mutterfinanzholdinggesellschaft, die alle Voraussetzu ngen 
des Unterabsatzes 1 erfüllt, nach dem 28. Juni 2013 zu einer ge mischten 
Finanzholdinggesellschaft, können die zuständigen Behörden die Frei­
stellung nach Unterabsatz 1 dieser gemischten Mutterfinanzholdi ngge­
sellschaft gewähren, sofern sie die Voraussetzungen des Unterab satzes 1 
erfüllt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 112  
(6) Wenn Kreditinstitute, die in einem Verbund einer Zentralorg ani­
sation ständig zugeordnet sind, und Institute, die einem instit utsbezoge­
nen Sicherungssystem unter den Bedingungen des Artikels 113 Abs atz 7 
angeschlossen sind, einen Haftungsverbund eingerichtet haben, d ass si­
cherstellt, dass einer Übertragung von Eigenmitteln von der Geg enpartei 
auf das Kreditinstitut über die aufsichtsrechtlichen Anforderun gen hi­
naus keine vorhandenen oder absehbaren wesentlichen, tatsächlic hen 
oder rechtlichen Hindernisse entgegenstehen, werden diese Insti tute 
von den Bestimmungen dieses Artikels bezüglich Abzügen befreit und 
dürfen Minderheitsbeteiligungen innerhalb des Haftungsverbunds voll­
ständig anrechnen.  
Artikel 85  
Zum konsolidierten Kernkapital zählende qualifizierte 
Kernkapitalinstrumente 
▼M9 
(1) Die Institute ermitteln den Betrag des zu den konsolidierte n Ei­
genmitteln zählenden qualifizierten Kernkapitals eines Tochteru nterneh­
mens, indem sie von dem qualifizierten Kernkapital des betreffe nden 
Unternehmens das Ergebnis der Multiplikation des unter Buchstab e a 
genannten Betrags mit dem unter Buchstabe b genannten Prozentsa tz 
abziehen, wie folgt:  
▼C7 
a) Kernkapital des Tochterunternehmens, abzüglich des niedriger en 
Wertes  
i) des Betrags des Kernkapitals des betreffenden Tochterunterne h­
mens, der erforderlich ist, um  
— die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 
Buchstabe b der vorliegenden Verordnung, den Anforderun­
gen nach den Artikeln 458 und 459 der vorliegenden Ver­
ordnung, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Arti­
kel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapital­
pufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 jener 
Richtlinie und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrecht­
lichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen, soweit das 
Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;  
— wenn das Tochterunternehmen eine Wertpapierfirma ist — 
die Summe aus der Anforderung nach Artikel 11 der Ver­
ordnung 2019/2033, den spezifischen Eigenmittelanforderun­
gen nach Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 
2019/2034 und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrecht­
lichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen, soweit das 
Kernkapital diese Anforderungen erfüllen muss;  
ii) des sich auf das Tochterunternehmen beziehenden Betrags des  
konsolidierten Kernkapitals, der auf konsolidierter Basis erfor der­
lich ist, um die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 
Absatz 1 Buchstabe b der vorliegenden Verordnung, den Anfor­
derungen nach den Artikeln 458 und 459 der vorliegenden Ver­
ordnung, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Arti­
kel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapitalpuf­
feranforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 jener Richt­
linie und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vo r­
schriften dritter Länder zu erreichen, soweit das Kernkapital d iese 
Anforderungen erfüllen muss;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 113  
b) qualifiziertes Kernkapital des Tochterunternehmens, ausgedrü ckt als 
Prozentanteil aller Posten des harten Kernkapitals und zusätzli chem 
Kernkapital des betreffenden Unternehmens.  
▼C2 
(2) Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Ba sis 
für jedes Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenom ­
men.  
Ein Institut kann entscheiden, diese Berechnung für ein Tochter unter­
nehmen im Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzunehmen. In 
diesem Fall darf das qualifizierte Kernkapital dieses Tochterun terneh­
mens nicht dem konsolidierten Kernkapital zugerechnet werden.  
▼M9 
(3) Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 der vorliegen den 
Verordnung bzw. gemäß Artikel 6 der Verordnung (EU) 2019/2033 v on 
der Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis ab, we rden 
Instrumente des Kernkapitals innerhalb der Tochterunternehmen, für die 
die Ausnahme gilt, nicht den Eigenmitteln auf teilkonsolidierte r bzw. 
konsolidierter Basis zugerechnet.  
▼C2 
Artikel 86  
Zum konsolidierten zusätzlichen Kernkapital zählendes 
qualifiziertes Kernkapital  
Unbeschadet des Artikels 84 Absätze 5 oder 6 ermitteln Institut e den 
Betrag des zum konsolidierten zusätzlichen Kernkapital zählende n qua­
lifizierten Kernkapitals eines Tochterunternehmens, indem sie v om qua­
lifizierten Kernkapital des betreffenden Unternehmens, das zum konsoli­
dierten Kernkapital zählt, die Minderheitsbeteiligungen des bet reffenden 
Unternehmens, die dem konsolidierten harten Kernkapital zugerec hnet 
werden, abziehen.  
Artikel 87  
Zu den konsolidierten Eigenmitteln zählende qualifizierte 
Eigenmittel 
▼M9 
(1) Die Institute ermitteln den Betrag der zu den konsolidierte n Ei­
genmitteln zählenden qualifizierten Eigenmittel eines Tochterun terneh­
mens, indem sie von den qualifizierten Eigenmitteln des betreff enden 
Unternehmens das Ergebnis der Multiplikation des unter Buchstab e a 
genannten Betrags mit dem unter Buchstabe b genannten Prozentsa tz 
abziehen, wie folgt:  
▼C7 
a) Eigenmittel des Tochterunternehmens, abzüglich des niedriger en 
Wertes  
i) des Betrags der Eigenmittel des Tochterunternehmens, der erf or­
derlich ist, um  ▼C7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 114  
— die Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 
Buchstabe c der vorliegenden Verordnung, den Anforderun­
gen nach den Artikeln 458 und 459 der vorliegenden Ver­
ordnung, den speziellen Eigenmittelanforderungen nach Arti­
kel 104 der Richtlinie 2013/36/EU, der kombinierten Kapital­
pufferanforderung im Sinne des Artikels 128 Nummer 6 jener 
Richtlinie und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrecht­
lichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen;  
— wenn das Tochterunternehmen eine Wertpapierfirma ist — 
die Summe aus der Anforderung nach Artikel 11 der Ver­
ordnung (EU) 2019/2033, den spezifischen Eigenmittelanfor­
derungen nach Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 
2019/2034 und etwaigen zusätzlichen lokalen aufsichtsrecht­
lichen Vorschriften dritter Länder zu erreichen;  
ii) des sich auf das Tochterunternehmen beziehenden Betrags der  
Eigenmittel, der auf konsolidierter Basis erforderlich ist, um die 
Summe aus der Anforderung nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe 
c der vorliegenden Verordnung, den Anforderungen nach den 
Artikeln 458 und 459 der vorliegenden Verordnung, den speziel­
len Eigenmittelanforderungen nach Artikel 104 der Richtlinie 
2013/36/EU, der kombinierten Kapitalpufferanforderung im Sinne 
des Artikels 128 Nummer 6 jener Richtlinie und etwaigen zu­
sätzlichen lokalen aufsichtsrechtlichen Vorschriften dritter Lä nder 
zu erreichen;  
b) qualifizierte Eigenmittel des Unternehmens, ausgedrückt als Prozent­
anteil der Summe aller Posten des harten Kernkapitals, des zusä tzli­
chen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals des betreffenden U n­
ternehmens, mit Ausnahme der in Artikel 62 Buchstaben c und d 
genannten Beträge.  
▼C2 
(2) Die Berechnung nach Absatz 1 wird auf teilkonsolidierter Ba sis 
für jedes Tochterunternehmen gemäß Artikel 81 Absatz 1 vorgenom ­
men.  
Ein Institut kann sich dafür entscheiden, diese Berechnung für ein Toch­
terunternehmen im Sinne des Artikels 81 Absatz 1 nicht vorzuneh men. 
In diesem Fall dürfen die qualifizierten Eigenmittel dieser Toc htergesell­
schaft nicht den konsolidierten Eigenmitteln zugerechnet werden . 
▼M9 
(3) Sieht eine zuständige Behörde gemäß Artikel 7 der vorliegen den 
Verordnung bzw. gemäß Artikel 6 der Verordnung 2019/2033 von de r 
Anwendung der Aufsichtsanforderungen auf Einzelbasis ab, werden  Ei­
genmittelinstrumente innerhalb der Tochterunternehmen, für die die 
Ausnahme gilt, nicht den Eigenmitteln auf teilkonsolidierter bz w. kon­
solidierter Basis zugerechnet.  ▼C7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 115  
Artikel 88  
Zum konsolidierten Ergänzungskapital zählende qualifizierte 
Eigenmittelinstrumente  
Unbeschadet des Artikels 84 Absätze 5 und 6 ermitteln Institute  den 
Betrag der zum konsolidierten Ergänzungskapital zählenden quali fizier­
ten Eigenmittel eines Tochterunternehmens, indem sie von den qu alifi­
zierten Eigenmitteln des betreffenden Unternehmens, die zu den kon­
solidierten Eigenmitteln zählen, das qualifizierte Kernkapital des betref­
fenden Unternehmens, das zum konsolidierten Kernkapital zählt, abzie­
hen. 
▼M8 
Artikel 88a  
Qualifizierte Instrumente berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten  
Verbindlichkeiten, die von einem in der Union ansässigen Tochte runter­
nehmen, das Teil derselben Abwicklungsgruppe ist wie die Abwick ­
lungseinheit, ausgegeben werden, können den konsolidierten Inst rumen­
ten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten eines Instituts,  das Ar­
tikel 92a unterliegt, zugerechnet werden, sofern alle folgenden  Bedin­
gungen erfüllt sind:  
a) Sie werden gemäß Artikel 45f Absatz 2 Buchstabe a der Richtl inie 
2014/59/EU ausgegeben;  
b) sie werden von einem vorhandenen Anteilseigner, der nicht Te il 
derselben Abwicklungsgruppe ist, erworben, sofern die Ausübung 
der Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnisse gemäß den Ar­
tikeln 59 bis 62 der Richtlinie 2014/59/EU die Kontrolle des To ch­
terunternehmens durch die Abwicklungseinheit nicht beeinträchti gt; 
c) sie übersteigen nicht den Betrag, der sich nach Abzug des Be trags 
nach Ziffer i von dem Betrag nach Ziffer ii ergibt:  
i) Summe der Verbindlichkeiten, die an die Abwicklungseinheit 
begeben und von dieser erworben werden, entweder direkt oder 
indirekt über andere Unternehmen derselben Abwicklungsgruppe, 
und der Betrag der gemäß Artikel 45f Absatz 2 Buchstabe b der 
Richtlinie 2014/59/EU begebenen Eigenmittelinstrumente;  
ii) gemäß Artikel 45f Absatz 1 der Richtlinie 201/59/EU erforde rli­
cher Betrag.  
▼C2 
TITEL III  
QUALIFIZIERTE BETEILIGUNGEN AUSSERHALB DES 
FINANZSEKTORS  
Artikel 89  
Risikogewichtung und Verbot qualifizierter Beteiligungen außerhalb 
des Finanzsektors  
(1) Qualifizierte Beteiligungen, deren Betrag 15 % der anrechen baren 
Eigenmittel des Instituts überschreitet, unterliegen den Bestim mungen 
von Absatz 3, wenn sie an einem anderen als den nachstehend gen ann­
ten Unternehmen gehalten werden:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 116  
a) einem Unternehmen der Finanzbranche,  
b) einem Unternehmen, das kein Unternehmen der Finanzbranche is t 
und Tätigkeiten ausübt, die nach Ansicht der zuständigen Behörd e 
eine der folgenden Tätigkeiten ist:  
i) eine direkte Verlängerung der Banktätigkeit,  
ii) eine Hilfstätigkeit zur Banktätigkeit,  
iii) Leasing, Factoring, Verwaltung von Investmentfonds oder vo n 
Rechenzentren oder andere ähnliche Tätigkeiten.  
(2) Der Gesamtbetrag der qualifizierten Beteiligungen eines Ins tituts 
an anderen als den unter Absatz 1 Buchstaben a und b genannten 
Unternehmen, der 60 % der anrechenbaren Eigenmittel des Institu ts 
überschreitet, unterliegt den Bestimmungen von Absatz 3.  
(3) Die zuständigen Behörden wenden auf die in den Absätzen 1 
und 2 genannten qualifizierten Beteiligungen von Instituten die  Bestim­
mungen der Buchstaben a oder b an:  
a) Zur Berechnung der Mindestkapitalanforderung gemäß Teil 3 we n­
den die Institute auf den größeren der folgenden Beträge ein Ri si­
kogewicht von 1 250 % an:  
i) den Betrag der in Absatz 1 genannten qualifizierten Beteilig un­
gen, der 15 % der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts über­
schreitet,  
ii) den Gesamtbetrag der in Absatz 2 genannten qualifizierten B e­
teiligungen, der 60 % der anrechenbaren Eigenmittel des Institu ts 
überschreitet,  
b) die zuständigen Behörden untersagen Instituten das Halten de r in den 
Absätzen 1 und 2 genannten qualifizierten Beteiligungen, deren Be­
trag den in diesen Absätzen festgelegten Prozentanteil an den a nre­
chenbaren Eigenmitteln des Instituts überschreitet.  
Die zuständigen Behörden machen ihre Entscheidung für den Buchs ta­
ben a oder den Buchstaben b bekannt.  
(4) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe b gibt die EBA Leit ­
linien zur Präzisierung folgender Begriffe heraus:  
a) Tätigkeiten, die eine direkte Verlängerung zur Banktätigkeit  darstel­
len, 
b) Hilfstätigkeiten zur Banktätigkeit,  
c) ähnliche Tätigkeiten.  
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 angenommen.  
Artikel 90  
Alternative zum Risikogewicht von 1 250 %  
Alternativ zur Anwendung eines Risikogewichts von 1 250 % auf B e­
träge, die die Höchstgrenzen nach Artikel 89 Absätze 1 und 2 üb er­
schreiten, dürfen Institute diese Beträge gemäß Artikel 36 Absa tz 1 
Buchstabe k von den Posten des harten Kernkapitals abziehen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 117  
Artikel 91  
Ausnahmen  
(1) Aktien oder Anteile anderer Unternehmen als der im Sinne de s 
Artikels 89 Absatz 1 Buchstaben a und b werden bei der Berechnu ng 
der Höchstgrenzen jenes Artikels für die anrechenbaren Eigenmit tel 
nicht berücksichtigt, wenn eine der folgenden Bedingungen zutri fft: 
a) die Aktien oder Anteile werden vorübergehend für eine finanz ielle 
Stützungsaktion im Sinne des Artikels 79 gehalten,  
b) diese gehaltenen Aktien oder Anteile sind eine mit einer Übe rnahme­
garantie versehene Position, die seit höchstens fünf Arbeitstag en 
gehalten wird,  
c) die Aktien oder Anteile werden im Namen des Instituts und fü r 
Rechnung Dritter gehalten.  
(2) Aktien oder Anteile, die keine Finanzanlagen im Sinne des A r­
tikels 35 Absatz 2 der Richtlinie 86/635/EWG sind, werden in di e 
Berechnung nach Artikel 89 nicht einbezogen.  
TEIL 3  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN  
TITEL I  
ALLGEMEINE ANFORDERUNGEN, BEWERTUNG UND MELDUNG  
KAPITEL 1  
Mindesthöhe der Eigenmittel  
A b s c h n i t t 1  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n a n I n s t i t u t e  
Artikel 92  
Eigenmittelanforderungen  
(1) Unbeschadet der Artikel 93 und 94 müssen Institute zu jedem  
Zeitpunkt folgende Eigenmittelanforderungen erfüllen:  
a) eine harte Kernkapitalquote von 4,5 %,  
b) eine Kernkapitalquote von 6 %,  
c) eine Gesamtkapitalquote von 8 %,  
▼M8 
d) eine Verschuldungsquote von 3 %.  
(1a) Zusätzlich zu der Anforderung nach Absatz 1 Buchstabe d de s 
vorliegenden Artikels muss ein G-SRI zu jedem Zeitpunkt einen P uffer 
der Verschuldungsquote in Höhe seiner Gesamtrisikopositionsmess größe 
nach Artikel 429 Absatz 4 dieser Verordnung multipliziert mit 5 0 % der 
G-SRI-Pufferquote, die gemäß Artikel 131 der Richtlinie 2013/36 /EU 
auf das G-SRI anwendbar ist, vorhalten.  
Ein G-SRI darf die Anforderung an den Puffer der Verschuldungsq uote 
nur mit Kernkapital erfüllen. Kernkapital, das zur Erfüllung de r Anfor­
derung an den Puffer der Verschuldungsquote verwendet wird, dar f 
nicht zur Erfüllung einer der verschuldungsbasierten Anforderun gen ge­
mäß dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU verwendet w er­
den, soweit nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 118  
Erfüllt ein G-SRI nicht die Anforderung an den Puffer der Versc hul­
dungsquote, so unterliegt es der Kapitalerhaltungsanforderung g emäß 
Artikel 141b der Richtlinie 2013/36/EU.  
Erfüllt ein G-SRI nicht gleichzeitig die Anforderung an den Puf fer der 
Verschuldungsquote und die kombinierte Kapitalpufferanforderung  im 
Sinne des Artikels 128 Unterabsatz 1 Nummer 6 der Richtlinie 
2013/36/EU, so unterliegt es den Kapitalerhaltungsanforderungen  gemäß 
den Artikeln 141 und 141b der genannten Richtlinie.  
▼C2 
(2) Die Institute berechnen ihre Kapitalquoten wie folgt:  
a) Die harte Kernkapitalquote ergibt sich aus dem harten Kernka pital 
des Instituts, ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetr ags, 
b) die Kernkapitalquote ergibt sich aus dem Kernkapital des Ins tituts, 
ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetrags,  
c) die Gesamtkapitalquote ergibt sich aus den Eigenmitteln des Insti­
tuts, ausgedrückt als Prozentsatz des Gesamtrisikobetrags.  
(3) Der Gesamtrisikobetrag berechnet sich als Summe der Element e 
unter den Buchstaben a bis f dieses Absatzes unter Berücksichti gung der 
Anforderungen nach Absatz 4:  
a) die gemäß Titel II und Artikel 379 berechneten risikogewicht eten 
Positionsbeträge für das Kredit- und das Verwässerungsrisiko in  
allen Geschäftsfeldern eines Instituts, ausschließlich der risi koge­
wichteten Positionsbeträge aus der Handelsbuchtätigkeit des Ins ti­
tuts, 
▼M8 
b) die Eigenmittelanforderungen für die Handelsbuchtätigkeiten des 
Instituts für  
i) das gemäß Titel IV dieses Teils ermittelte Marktrisiko, aus­
genommen die Ansätze nach den Kapiteln 1a und 1b des ge­
nannten Titels;  
ii) die gemäß Teil 4 ermittelten Großkredite oberhalb der Oberg ren­
zen gemäß Artikel 395 bis 401, soweit dem Institut eine Über­
schreitung jener Obergrenzen gestattet ist,  
c) die gemäß Titel IV dieses Teils ermittelten Eigenmittelanfor derun­
gen für das Marktrisiko für sämtliche Geschäftstätigkeiten, die  ein 
Fremdwährungsrisiko oder ein Warenpositionsrisiko bergen, aus­
genommen die Ansätze nach den Kapiteln 1a und 1b des genannten 
Titels,  
ca) die gemäß Titel V dieses Teils mit Ausnahme des Artikels 37 9 für 
das Abwicklungsrisiko berechneten Eigenmittelanforderungen,  
▼C2 
d) die gemäß Titel VI berechneten Eigenmittelanforderungen für das 
Risiko einer Anpassung der Kreditbewertung bei OTC-Derivaten 
außer anerkannten Kreditderivaten zur Verringerung der risikoge ­
wichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko,  
e) die gemäß Titel III bestimmten Eigenmittelanforderungen für das 
operationelle Risiko,  
f) die gemäß Titel II ermittelten risikogewichteten Positionsbe träge für 
das Gegenparteirisiko aus der Handelsbuchtätigkeit des Institut s für 
folgende Arten von Geschäften und Vereinbarungen:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 119  
i) in Anhang II genannte Geschäfte sowie Kreditderivate,;  
ii) Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -lei h­
geschäfte,  
iii) Lombardgeschäfte auf der Grundlage von Wertpapieren oder 
Waren,  
iv) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist.  
(4) Für die Berechnung des in Absatz 3 genannten Gesamtrisiko­
betrags gelten folgende Bestimmungen:  
a) die Eigenmittelanforderungen nach Absatz 3 Buchstaben c bis e 
umfassen die Anforderungen aus allen Geschäftsfeldern eines Ins ti­
tuts; 
b) die Institute multiplizieren die Eigenmittelanforderungen na ch Ab­
satz 3 Buchstaben b bis e mit dem Faktor 12,5.  
▼M8 
Artikel 92a  
Anforderungen an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten für G-SRI 
▼C10 
(1) Vorbehaltlich der Artikel 93 und 94 und der in Absatz 2 die ses 
Artikels genannten Ausnahmeregelungen müssen als Abwicklungsein ­
heiten eingestufte Institute, bei denen es sich um G-SRI-Einhei ten han­
delt, zu jedem Zeitpunkt die folgenden Anforderungen an die Eig en­
mittel und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten erfüllen:  
▼M8 
a) eine risikobasierte Quote von 18 %, die den Eigenmitteln und  be­
rücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des Instituts, ausgedr ückt 
als Prozentsatz des gemäß Artikel 92 Absätze 3 und 4 berechnete n 
Gesamtrisikobetrags, entspricht;  
b) eine nicht-risikobasierte Quote von 6,75 %, die den Eigenmit teln und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des Instituts, aus­
gedrückt als Prozentsatz der Gesamtrisikopositionsmessgröße nac h 
Artikel 429 Absatz 4, entspricht.  
(2) Die in Absatz 1 festgelegten Anforderungen finden in folgen den 
Zeiträumen keine Anwendung:  
a) für einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag, an dem das In stitut 
oder die Gruppe, der das Institut angehört, als G-SRI eingestuf t 
wurde;  
b) für einen Zeitraum von zwei Jahren ab dem Tag, an dem die Ab ­
wicklungsbehörde das Bail-in-Instrument im Einklang mit der Ric ht­
linie 2014/59/EU angewandt hat;  
c) für einen Zeitraum von zwei Jahren ab dem Tag, an dem die Ab ­
wicklungseinheit eine alternative Maßnahme der Privatwirtschaft  
nach Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2014/59/EU 
eingeführt hat, durch die Kapitalinstrumente und andere Verbind lich­
keiten herabgeschrieben oder in Posten des harten Kernkapitals um­
gewandelt worden sind, um die Abwicklungseinheit ohne Anwen­
dung von Abwicklungsinstrumenten zu rekapitalisieren.  
▼M15 
▼C11 __________  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 120  
Artikel 92b  
Anforderungen an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige 
Verbindlichkeiten für Nicht-EU-G-SRI  
(1) Institute, bei denen es sich um bedeutende Tochterunternehm en 
von Nicht-EU-G-SRI handelt und die keine Abwicklungseinheiten s ind, 
erfüllen zu jedem Zeitpunkt Anforderungen an Eigenmittel und be rück­
sichtigungsfähige Verbindlichkeiten, die 90 % der in Artikel 92 a fest­
gelegten Anforderungen an Eigenmittel und berücksichtigungsfähi ge 
Verbindlichkeiten entsprechen.  
(2) Für den Zweck der Einhaltung von Absatz 1 werden Instrument e 
des zusätzlichen Kernkapitals, Ergänzungskapitalinstrumente und  Instru­
mente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nur dann berüc ksich­
tigt, wenn diese Instrumente sich im Eigentum des obersten Mutt er­
unternehmens des Nicht-EU-G-SRI befinden und direkt oder indire kt 
über andere Einheiten in derselben Gruppe ausgegeben wurden, vo raus­
gesetzt, dass alle diese Einheiten ihren Sitz in demselben Drit tland wie 
das oberste Mutterunternehmen oder in einem Mitgliedstaat haben . 
(3) Ein Instrument berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten w ird 
für die Zwecke der Einhaltung des Absatzes 1 nur dann berücksic htigt, 
wenn es alle folgenden zusätzlichen Bedingungen erfüllt:  
a) im Falle eines regulären Insolvenzverfahrens im Sinne des Ar tikels 2 
Absatz 1 Nummer 47 der Richtlinie 2014/59/EU ist die sich aus d er 
Verbindlichkeit ergebende Forderung gegenüber Forderungen, die 
sich aus Verbindlichkeiten ergeben, welche die in Absatz 2 des vor­
liegenden Artikels genannten Bedingungen nicht erfüllen und nic ht 
als Eigenmittel gelten können, nachrangig;  
b) es unterliegt den Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnis sen 
gemäß den Artikeln 59 bis 62 der Richtlinie 2014/59/EU.  
▼C2 
Artikel 93  
Anfangskapitalanforderung an bereits bestehende Unternehmen  
(1) Die Eigenmittel eines Instituts dürfen nicht unter den zum Zeit­
punkt seiner Zulassung als Anfangskapital geforderten Betrag fa llen. 
(2) Kreditinstitute, die am 1. Januar 1993 bereits bestanden, d ürfen 
ihre Tätigkeiten fortsetzen, auch wenn der Betrag ihrer Eigenmi ttel den 
als Anfangskapital geforderten Betrag nicht erreicht. In diesem  Fall darf 
der Betrag der Eigenmittel dieser Institute nicht unter den sei t dem 
22. Dezember 1989 erreichten Höchstbetrag absinken.  
▼M9 __________  
(4) Wenn die Kontrolle über ein Institut, das unter die in Absa tz 2 
genannte Kategorie fällt, von einer anderen natürlichen oder ju ristischen 
Person als derjenigen übernommen wird, die zuvor die Kontrolle über 
das Institut ausgeübt hat, so muss der Betrag der Eigenmittel d ieses 
Instituts den als Anfangskapital geforderten Betrag erreichen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 121  
(5) Bei einem Zusammenschluss von zwei oder mehr Instituten der  
in Absatz 2 genannten Kategorie darf der Betrag der Eigenmittel  des aus 
dem Zusammenschluss hervorgehenden Instituts nicht unter die zu m 
Zeitpunkt des Zusammenschlusses bestehende Summe der Eigenmitte l 
der zusammengeschlossenen Institute fallen, bis der als Anfangs kapital 
geforderte Betrag erreicht wird.  
(6) Ist es nach Ansicht der zuständigen Behörden erforderlich, dass 
die Anforderung nach Absatz 1 erfüllt wird, um die Solvenz eine s 
Instituts sicherzustellen, so kommen die Absätze 2, 4 und 5 nic ht zur 
Anwendung.  
▼M8 
Artikel 94  
Ausnahme für Handelsbuchtätigkeiten von geringem Umfang  
(1) Abweichend von Artikel 92b Absatz 3 Buchstabe b dürfen In­
stitute die Eigenmittelanforderung für ihre Handelsbuchtätigkei ten ge­
mäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels berechnen, sofern der Um fang 
der bilanziellen und außerbilanziellen Handelsbuchtätigkeiten d es Insti­
tuts auf der Grundlage einer monatlichen Bewertung, die unter H eran­
ziehung der zum letzten Tag des Monats verzeichneten Daten erfo lgt, 
die beiden folgenden Schwellenwerte nicht überschreitet:  
a) 5 % der Gesamtaktiva des Instituts,  
b) 50 Mio. EUR.  
(2) Sind die beiden in Absatz 1 Buchstaben a und b festgelegten  
Bedingungen erfüllt, können die Institute die Eigenmittelanford erung 
für ihre Handelsbuchtätigkeiten wie folgt berechnen:  
a) in Bezug auf die in Anhang II Nummer 1 aufgelisteten Geschäf te, 
Geschäfte im Zusammenhang mit Vermögenswerten, die in Num­
mer 3 des genannten Anhangs genannt werden, und Kreditderivate 
dürfen die Institute die betreffenden Positionen von der Eigenm ittel­
anforderung nach Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe b ausnehmen;  
b) in Bezug auf andere als die unter Buchstabe a dieses Absatze s 
genannten Handelsbuchpositionen dürfen die Institute die Eigenm it­
telanforderung nach Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe b durch die 
gemäß Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe a berechnete Eigenmittelanf or­
derung ersetzen.  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 berechnen die Institute den Umf ang 
ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Handelsbuchtätigkeiten  auf 
Grundlage der zum letzten Tag jedes Monats verzeichneten Daten im 
Einklang mit den folgenden Anforderungen:  
a) alle gemäß Artikel 104 im Handelsbuch gehaltenen Positionen wer­
den in der Berechnung berücksichtigt, mit Ausnahme von  
i) Fremdwährungs- und Warenpositionen;  
ii) Positionen in Kreditderivaten, die als internes Sicherungsg eschäft 
gegen Kreditrisiken oder Gegenparteirisiken des Anlagebuchs an­
erkannt sind, und Kreditderivatgeschäften, die das Marktrisiko 
dieser internen Sicherungsgeschäfte gemäß Artikel 106 Absatz 3 
vollständig ausgleichen;  ▼M9
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 122  
b) alle in der Berechnung nach Buchstabe a berücksichtigten Pos itionen 
werden zum Marktwert zu diesem bestimmten Datum bewertet; lässt  
sich der Marktwert einer Position zu einem bestimmten Datum nic ht 
ermitteln, so verwenden die Institute den zu diesem Datum beizu le­
genden Zeitwert für diese Position; lassen sich der Marktwert u nd 
der beizulegende Zeitwert einer Position zu einem bestimmten Da ­
tum nicht ermitteln, so verwenden die Institute den aktuellsten  
Marktwert oder beizulegenden Zeitwert für diese Position;  
c) der absolute Wert von Kaufpositionen und der absolute Wert v on 
Verkaufspositionen werden zusammenaddiert.  
(4) Sind die beiden Bedingungen nach Absatz 1 Buchstaben a und b 
dieses Artikels — unabhängig von den Verpflichtungen nach den A r­
tikeln 74 und 83 der Richtlinie 2013/36/EU — erfüllt, so finden  Ar­
tikel 102 Absätze 3 und 4 sowie die Artikel 103 und 104b dieser  Ver­
ordnung keine Anwendung.  
(5) Die Institute unterrichten die zuständigen Behörden, wenn s ie die 
Eigenmittelanforderungen für ihre Handelsbuchtätigkeiten gemäß Ab­
satz 2 berechnen oder nicht mehr berechnen.  
(6) Ein Institut, das eine oder mehrere der Bedingungen gemäß A b­
satz 1 nicht mehr erfüllt, teilt dies der zuständigen Behörde u nverzüg­
lich mit.  
(7) Ein Institut stellt die Berechnung der Eigenmittelanforderu ngen 
für seine Handelsbuchtätigkeiten gemäß Absatz 2 innerhalb von d rei 
Monaten ein, wenn einer der folgenden Fälle eintritt:  
a) Das Institut erfüllt während drei aufeinanderfolgender Monat e nicht 
die Bedingung gemäß Absatz 1 Buchstabe a oder b;  
b) das Institut erfüllt während mehr als sechs der letzten zwöl f Monate 
nicht die Bedingung gemäß Absatz 1 Buchstabe a oder b.  
(8) Berechnet ein Institut die Eigenmittelanforderungen für sei ne 
Handelsbuchtätigkeiten nicht mehr gemäß diesem Artikel, so darf  es 
die Eigenmittelanforderungen für seine Handelsbuchtätigkeiten e rst 
dann wieder gemäß diesem Artikel berechnen, wenn es gegenüber d er 
zuständigen Behörde nachweist, dass alle Bedingungen von Absatz  1  
während eines gesamten Jahres ununterbrochen erfüllt worden sin d. 
(9) Die Institute gehen keine Handelsbuchposition ein noch kauf en 
oder verkaufen sie eine Handelsposition allein zum Zweck der Ei nhal­
tung der in Absatz 1 genannten Bedingungen während der monatlic hen 
Bewertung,.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 123  
A b s c h n i t t 2  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n a n W e r t p a p i e r f i r m e n 
m i t b e s c h r ä n k t e r Z u l a s s u n g f ü r d i e E r b r i n g u n g 
v o n F i n a n z d i e n s t l e i s t u n g e n  
Artikel 95  
Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen mit beschränkter 
Zulassung für die Erbringung von Finanzdienstleistungen  
(1) Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnen Wertpapie r­
firmen, die keine Zulassung für die Erbringung der in Anhang I Ab­
schnitt A Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2004/39/EG genannten W ert­
papierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten haben, den Gesamtr isiko­
betrag nach der in Absatz 2 beschriebenen Methode.  
(2) Wertpapierfirmen im Sinne des Absatzes 1 und Firmen im Sinn e 
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die in Anhang  I  
Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/EG genannten  
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten erbringen, ber echnen 
den Gesamtrisikobetrag als den höheren der folgenden Beträge:  
a) Summe der in Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben a bis d und f ge ­
nannten Posten nach Anwendung des Artikels 92 Absatz 4,  
b) in Artikel 97 genannter Betrag, multipliziert mit dem Faktor  12,5.  
Firmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, d ie 
die in Anhang I Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richt­
linie 2004/39/EG genannten Wertpapierdienstleistungen und Anlag e­
tätigkeiten erbringen, müssen die Anforderungen des Artikels 92  Ab­
sätze 1 und 2, ausgehend von dem Gesamtrisikobetrag nach Unter­
absatz 1 berechnen.  
Die zuständigen Behörden können als Eigenmittelanforderungen an  Fir­
men im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, die die 
in Anhang I Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richtlinie 2004/39/ EG 
über Märkte für Finanzdienstleistungen genannten Wertpapierdien stleis­
tungen und Anlagetätigkeiten erbringen, die Eigenmittelanforder ungen 
festlegen, die für diese Firmen aufgrund der einzelstaatlichen Maßnah­
men zur Umsetzung der Richtlinien 2006/49/EG und 2006/48/EG am 
31. Dezember 2013 gelten.  
(3) Die Wertpapierfirmen nach Absatz 1 unterliegen sämtlichen a n­
deren Bestimmungen des Titels VII Kapitel 2 Abschnitt 2 Unter­
abschnitt 2 der Richtlinie 2013/36/EU über das operationelle Ri siko.  
Artikel 96  
Eigenmittelanforderungen an Wertpapierfirmen mit einem 
Anfangskapital in der in Artikel 28 Absatz 2 der Richtlinie 
2013/36/EU festgelegten Höhe  
(1) Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnen folgende 
Kategorien von Wertpapierfirmen, die Anfangskapital gemäß den A n­
forderungen des Artikels 28 Absatz 2 der Richtlinie 2013/36/EU vor­
halten, den Gesamtrisikobetrag nach der in Absatz 2 beschrieben en 
Methode:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 124  
a) Wertpapierfirmen, die für eigene Rechnung ausschließlich zum  Zwe­
cke der Erfüllung oder Ausführung eines Kundenauftrags oder des  
möglichen Zugangs zu einem Clearing- und Abwicklungssystem 
oder einer anerkannten Börse handeln, sofern sie kommissionswei se 
tätig sind oder einen Kundenauftrag ausführen;  
b) Wertpapierfirmen, die sämtliche nachstehenden Bedingungen er fül­
len: 
i) sie halten keine Kundengelder oder -wertpapiere,  
ii) sie treiben nur Handel für eigene Rechnung,  
iii) sie haben keine externen Kunden,  
iv) sie lassen ihre Geschäfte unter der Verantwortung eines Cle a­
ringinstituts ausführen und abwickeln, wobei letzteres die Gara n­
tie dafür übernimmt.  
(2) Für die in Absatz 1 genannten Wertpapierfirmen wird der Ge­
samtrisikobetrag als Summe folgender Summanden berechnet:  
a) die in Artikel 92 Absatz 3 Buchstaben a bis d und f genannte n 
Posten nach Anwendung des Artikels 92 Absatz 4,  
b) der in Artikel 97 genannte Betrag, multipliziert mit dem Fak tor 12,5.  
(3) Wertpapierfirmen im Sinne des Absatzes 1 unterliegen sämtli chen 
anderen Bestimmungen des Titels VII Kapitel 3 Abschnitt 2 Unter ­
abschnitt 1 der Richtlinie 2013/36/EU über das operationelle Ri siko.  
Artikel 97  
Eigenmittel auf der Grundlage der fixen Gemeinkosten  
(1) Im Einklang mit den Artikeln 95 und 96 halten Wertpapierfir men 
und Firmen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, 
die die in Anhang I Abschnitt A Nummern 2 und 4 der Richtlinie 
2004/39/EG genannten Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätig kei­
ten erbringen, anrechenbare Eigenmittel von mindestens einem Vi ertel 
der im vorausgegangen Jahr angefallenen fixen Gemeinkosten vor.  
(2) Ist seit dem vorausgegangenen Jahr eine nach Ansicht der zu ­
ständigen Behörde wesentliche Änderung der Geschäftstätigkeit e iner 
Wertpapierfirma eingetreten, kann die zuständige Behörde die An forde­
rung nach Absatz 1 anpassen.  
(3) Wertpapierfirmen, die ihre Geschäftstätigkeit seit weniger als ei­
nem Jahr (ab dem Tag der Aufnahme der Geschäftstätigkeit) ausüb en, 
müssen anrechenbare Eigenmittel in Höhe von mindestens einem Vi ertel 
der im Geschäftsplan veranschlagten fixen Gemeinkosten vorhalte n, so­
fern die zuständige Behörde nicht eine Anpassung dieses Plans v erlangt.  
(4) Die EBA arbeitet in Abstimmung mit der ESMA Entwürfe tech­
nischer Regulierungsstandards aus, in denen Folgendes präzisier t wird:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 125  
a) die Berechnung der Anforderung, anrechenbare Eigenmittel in Höhe 
von mindestens einem Viertel der im vorausgegangenen Jahr ange­
fallenen fixen Gemeinkosten vorzuhalten,  
b) die Bedingungen für die Anpassung der Anforderung, anrechenb are 
Eigenmittel in Höhe von mindestens einem Viertel der im voraus­
gegangenen Jahr angefallenen fixen Gemeinkosten vorzuhalten, 
durch die zuständige Behörde  
c) die Berechnung der veranschlagten fixen Gemeinkosten von Wer t­
papierfirmen, die ihre Geschäftstätigkeit seit weniger als eine m Jahr 
ausüben.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 1. März 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 98  
Eigenmittel von Wertpapierfirmen auf konsolidierter Basis  
(1) Bei Wertpapierfirmen im Sinne des Artikels 95 Absatz 1, die  
einer Gruppe angehören, die keine Kreditinstitute umfasst, wend et die 
Mutterwertpapierfirma in einem Mitgliedstaat Artikel 92 auf kon soli­
dierter Basis wie folgt an:  
a) Berechnung des Gesamtrisikobetrags gemäß Artikel 95 Absatz 2 , 
b) Berechnung der Eigenmittel auf der Grundlage der konsolidier ten 
Lage der Mutterwertpapierfirma, Finanzholdinggesellschaft bzw. ge­
mischten Finanzholdinggesellschaft.  
(2) Bei Wertpapierfirmen im Sinne des Artikels 96 Absatz 1, die  
einer Gruppe angehören, die keine Kreditinstitute umfasst, wend en 
eine Mutterwertpapierfirma in einem Mitgliedstaat und eine von einer 
Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdingge sell­
schaft kontrollierte Wertpapierfirma Artikel 92 auf konsolidier ter Basis 
wie folgt an:  
a) Berechnung des Gesamtrisikobetrags gemäß Artikel 96 Absatz 2 , 
b) Berechnung der Eigenmittel auf der Grundlage der konsolidier ten 
Lage der Mutterwertpapierfirma, Finanzholdinggesellschaft bzw. ge­
mischten Finanzholdinggesellschaft und gemäß Teil 1 Titel II Ka pi­
tel 2.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 126  
__________  
▼C2 
KAPITEL 3  
Handelsbuch  
Artikel 102  
Anforderungen für das Handelsbuch  
(1) Positionen im Handelsbuch unterliegen entweder keinen Be­
schränkungen in Bezug auf ihre Marktfähigkeit oder können abges ichert 
werden.  
▼M8 
(2) Die Handelsabsicht wird anhand der Strategien, Regeln und V er­
fahren nachgewiesen, die vom Institut aufgestellt wurden, um di e Po­
sition oder das Portfolio im Sinne der Artikel 103, 104 und 104 a zu 
führen.  
(3) Die Institute führen Systeme und Kontrollen ein, die der Fü hrung 
ihres Handelsbuchs im Sinne des Artikels 103 dienen, und erhalt en 
diese aufrecht.  
(4) Für die Zwecke der Meldepflichten gemäß Artikel 430b Absatz  3 
werden Handelsbuchpositionen den gemäß Artikel 104b eingerichte ten 
Handelstischen zugeordnet.  
(5) Handelsbuchpositionen unterliegen den in Artikel 105 festge leg­
ten Anforderungen für eine vorsichtige Bewertung.  
(6) Die Institute behandeln interne Sicherungsgeschäfte gemäß A rti­
kel 106.  
Artikel 103  
Führung des Handelsbuchs  
(1) Die Institute verfügen über klar definierte Regeln und Verf ahren 
für die Gesamtführung ihres Handelsbuchs. Diese Regeln und Verf ahren 
betreffen zumindest Folgendes:  
a) die Tätigkeiten, die das Institut im Hinblick auf die Eigenm ittel­
anforderungen als Handelstätigkeit und als Bestandteil des Hand els­
buchs betrachtet;  
b) das Ausmaß, in dem eine Position täglich zum Marktwert bewer tet 
werden kann („marked-to-market“), mit Bezug auf einen aktiven, aus 
Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquiden Markt;  
c) im Fall von Positionen, die zu Modellpreisen bewertet werden  („mar­
ked-to-model“), das Ausmaß, in dem das Institut  
i) alle wesentlichen Risiken der Position ermitteln kann,  
ii) alle wesentlichen Risiken der Position durch Instrumente ab si­
chern kann, für die ein aktiver, aus Käufer- und Verkäufersicht  
hinreichend liquider Markt besteht,  
iii) verlässliche Schätzungen für die wichtigsten Annahmen und Pa­
rameter, die im Modell Verwendung finden, ableiten kann;  
d) das Ausmaß, in dem das Institut in der Lage und verpflichtet  ist, 
Bewertungen für die Position zu liefern, die extern einheitlich  vali­
diert werden können;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 127  
e) das Ausmaß, in dem rechtliche Beschränkungen oder andere ope ra­
tive Anforderungen die Fähigkeit des Instituts behindern würden , 
kurzfristig eine Veräußerung oder Absicherung der Position vor­
zunehmen;  
f) das Ausmaß, in dem das Institut in der Lage und verpflichtet  ist, die 
Risiken der Positionen aktiv innerhalb seiner Handelstätigkeite n zu 
steuern;  
g) das Ausmaß, in dem das Institut Risiken oder Positionen zwis chen 
dem Anlagebuch und dem Handelsbuch neueinstufen kann, und die 
Anforderungen für solche Neueinstufungen nach Artikel 104a.  
(2) Das Institut erfüllt bei der Führung von Positionen bzw. Po rtfo­
lios von Positionen im Handelsbuch alle folgenden Anforderungen : 
a) Das Institut verfolgt für die Position oder die Portfolios i m Handels­
buch eine klar dokumentierte Handelsstrategie, die von der Ge­
schäftsleitung genehmigt ist und die erwartete Haltedauer beinh altet;  
b) das Institut verfügt über klar definierte Regeln und Verfahr en für die 
aktive Steuerung von Positionen oder Portfolios im Handelsbuch;  
diese enthalten Folgendes:  
i) die Positionen oder Portfolios, die von den einzelnen Handel s­
tischen oder gegebenenfalls von benannten Händlern eingegan­
gen werden dürfen;  
ii) die Festlegung von Positionslimits und Überwachung ihrer An ­
gemessenheit;  
iii) die Gewährleistung, dass Händler im Rahmen festgelegter Li mits 
und der genehmigten Strategie eigenständig Positionen eingehen 
und steuern können;  
iv) die Gewährleistung der Berichterstattung über die Positione n an 
die Geschäftsleitung als fester Bestandteil des Risikomanage­
mentverfahrens des Instituts;  
v) die Gewährleistung, dass Positionen unter Bezug auf Informat i­
onsquellen aus dem Markt aktiv überwacht werden, wobei die 
Marktfähigkeit oder die Absicherungsmöglichkeiten der Position 
bzw. der Risiken ihrer Bestandteile beurteilt werden; hierzu ge ­
hören auch die Beurteilung, die Qualität und die Verfügbarkeit 
von Marktinformationen für das Bewertungsverfahren, die Um­
satzvolumina am Markt und die Größe der am Markt gehandel­
ten Positionen;  
vi) Verfahren und Kontrollen zur aktiven Verhinderung von Betru g; 
c) das Institut verfügt über klar definierte Regeln und Verfahr en zur 
Überwachung der Positionen auf Übereinstimmung mit der Handels­
strategie des Instituts, einschließlich der Überwachung des Ums atzes 
und der Positionen, deren ursprünglich beabsichtigte Haltedauer  
überschritten wurde.  
▼C2 
Artikel 104  
Einbeziehung in das Handelsbuch  
(1) Institute haben entsprechend den Anforderungen des Artikels  102 
und der Definition des Handelsbuchs in Artikel 4 Absatz 1 Numme r 86 
sowie unter Berücksichtigung der eigenen Risikomanagement-Fähig kei­
ten und -Praxis klar definierte Grundsätze und Verfahren zur Er mittlung 
der Positionen, die für die Berechnung ihrer Eigenmittelanforde rungen  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 128  
dem Handelsbuch zuzurechnen sind. Die Institute dokumentieren d ie 
Einhaltung dieser Grundsätze und Verfahren vollständig und unte rzie­
hen sie einer regelmäßigen internen Überprüfung.  
▼M8 __________  
Artikel 104a  
Neueinstufung einer Position  
(1) Die Institute verfügen über klar definierte Grundsätze, um die 
außergewöhnlichen Umstände festzustellen, die für die Zwecke de r Be­
stimmung ihrer Eigenmittelanforderungen zur Zufriedenheit der z ustän­
digen Behörden die Neueinstufung einer Handelsbuchposition als An­
lagebuchposition oder — im umgekehrten Fall — die Neueinstufung  
einer Anlagebuchposition als Handelsbuchposition rechtfertigen.  Die In­
stitute überprüfen diese Grundsätze mindestens einmal jährlich.  
Die EBA überwacht die Bandbreite der Aufsichtspraktiken und gib t 
gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis zum 28. Juni 
2024 Leitlinien dazu heraus, was für die Zwecke von Unterabsatz  1  
dieses Absatzes unter außergewöhnlichen Umständen zu verstehen ist. 
Bis die EBA diese Leitlinien herausgegeben hat, zeigen die zust ändigen 
Behörden der EBA unter Angabe von Gründen an, wenn sie entschei ­
den, einem Institut die Neueinstufung einer Position gemäß Absa tz 2 
dieses Artikels zu erlauben oder nicht zu erlauben.  
(2) Die zuständigen Behörden erteilen die Erlaubnis zur Neueins tu­
fung einer Handelsbuchposition als Anlagebuchposition oder im u mge­
kehrten Fall einer Anlagebuchposition als Handelsbuchposition f ür die 
Zwecke der Bestimmung ihrer Eigenmittelanforderungen nur dann, 
wenn das Institut den zuständigen Behörden schriftliche Nachwei se 
übermittelt hat, die belegen, dass ihre Entscheidung zur Neuein stufung 
dieser Position auf einen außergewöhnlichen Umstand zurückzufüh ren 
ist und im Einklang mit den Grundsätzen des Instituts gemäß Abs atz 1 
des vorliegenden Artikels steht. Zu diesem Zweck bringt das Ins titut 
ausreichende Nachweise dafür bei, dass die Position nicht mehr die 
Bedingungen erfüllt, um gemäß Artikel 104 als Handelsbuch- bzw.  
Anlagebuchposition eingestuft zu werden.  
Die Entscheidung nach Unterabsatz 1 wird vom Leitungsorgan gene h­
migt.  
(3) Hat die zuständige Behörde die Erlaubnis zur Neueinstufung ei­
ner Position im Einklang mit Absatz 2 erteilt, so muss das Inst itut, dem 
diese Erlaubnis erteilt wurde,  
a) unverzüglich Folgendes offenlegen:  
i) die Information, dass seine Position neueingestuft wurde, un d 
ii) – wenn diese Neueinstufung eine Verringerung der Eigenmitte l­
anforderungen des Instituts bewirkt — den Umfang dieser Ver­
ringerung, und  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 129  
b) – wenn diese Neueinstufung eine Verringerung der Eigenmittel anfor­
derungen des Instituts bewirkt — diese Auswirkung bis zur Fälli g­
keit der Position unberücksichtigt lassen, es sei denn, die für  das 
Institut zuständige Behörde gestattet es ihm, diese Auswirkung zu 
einem früheren Zeitpunkt zu berücksichtigen.  
(4) Das Institut berechnet die Nettoveränderung des Betrags sei ner 
Eigenmittelanforderungen infolge der Neueinstufung der Position  als 
Differenz zwischen den Eigenmittelanforderungen unmittelbar nac h 
der Neueinstufung und den Eigenmittelanforderungen unmittelbar vor 
der Neueinstufung, die jeweils im Einklang mit Artikel 92 berec hnet 
werden. Bei der Berechnung werden die Auswirkungen anderer Fak­
toren als der Neueinstufung nicht berücksichtigt.  
(5) Die Neueinstufung einer Position gemäß diesem Artikel ist u n­
widerruflich.  
Artikel 104b  
Anforderungen an Handelstische  
(1) Für die Zwecke der Meldepflichten gemäß Artikel 430b Absatz  3 
richten die Institute Handelstische ein und ordnen jede ihrer H andels­
buchpositionen einem dieser Handelstische zu. Handelsbuchpositi onen 
werden nur dann demselben Handelstisch zugeordnet, wenn sie der  
vereinbarten Geschäftsstrategie des Handelstischs entsprechen u nd stetig 
gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels verwaltet und überwach t 
werden.  
(2) Die Handelstische der Institute genügen zu jedem Zeitpunkt sämt­
lichen folgenden Anforderungen:  
a) jeder Handelstisch verfolgt eine klare und eindeutige Geschä ftsstra­
tegie und verfügt über eine ihrer Geschäftsstrategie angemessen e 
Risikomanagementstruktur;  
b) jeder Handelstisch verfügt über eine klare Organisationsstru ktur; die 
Positionen eines bestimmten Handelstischs werden von benannten 
Händlern innerhalb des Instituts verwaltet; jeder Händler nimmt  be­
stimmte Funktionen des Handelstischs wahr; jeder Händler wird n ur 
einem Handelstisch zugeordnet;  
c) innerhalb jedes Handelstischs werden im Einklang mit der Ges chäfts­
strategie des Handelstischs Positionslimits festgesetzt;  
d) Berichte über die Tätigkeiten, die Rentabilität, das Risikom anage­
ment und die rechtlichen Anforderungen an den Handelstisch werd en 
mindestens wöchentlich erstellt und dem Leitungsorgan regelmäßi g 
übermittelt;  
e) für jeden Handelstisch gibt es einen klaren jährlichen Gesch äftsplan, 
der eine genau festgelegte Vergütungspolitik umfasst, die auf s oliden 
Kriterien für die Erfolgsmessung gründet;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 130  
f) Berichte über fällig werdende Positionen, über Verstöße gege n inner­
halb eines Tages geltende Handelsobergrenzen, Verstöße gegen fü r 
einen Tag geltende Handelsobergrenzen und die von dem Institut 
ergriffenen Gegenmaßnahmen sowie über die Bewertungen der 
Marktliquidität werden monatlich für jeden Handelstisch erstell t 
und den zuständigen Behörden zur Verfügung gestellt.  
(3) Abweichend von Absatz 2 Buchstabe b kann ein Institut einen  
Händler mehr als einem Handelstisch zuordnen, sofern das Instit ut sei­
ner zuständigen Behörde hinreichend nachweist, dass die Zuordnu ng aus 
geschäftlichen oder ressourcenbezogenen Erwägungen vorgenommen 
wurde und dass die anderen in diesem Artikel dargelegten qualit ativen 
Anforderungen, die für Händler und Handelstische gelten, im Zug e 
dieser Zuordnung erhalten bleiben.  
(4) Die Institute unterrichten die zuständigen Behörden darüber , in 
welcher Form sie Absatz 2 genügen. Die zuständigen Behörden kön nen 
von einem Institut verlangen, dass es die Struktur oder die Org anisation 
seiner Handelstische ändert, um die Anforderungen dieses Artike ls zu 
erfüllen.  
▼C2 
Artikel 105  
Anforderungen für eine vorsichtige Bewertung 
▼M8 
(1) Alle zeitwertbilanzierten Handelsbuchpositionen und Anlageb uch­
positionen unterliegen den in diesem Artikel festgelegten Stand ards für 
eine vorsichtige Bewertung. Die Institute stellen insbesondere sicher, 
dass mit der vorsichtigen Bewertung ihrer Handelsbuchpositionen  ein 
angemessener Grad an Sicherheit erzielt wird, der dem dynamisch en 
Charakter der zeitwertbilanzierten Handelsbuchpositionen und An lage­
buchpositionen, den Anforderungen der aufsichtlichen Solidität sowie 
der Funktionsweise und dem Zweck der Eigenmittelanforderungen i m 
Hinblick auf die zeitwertbilanzierten Handelsbuchpositionen und  Anla­
gebuchpositionen Rechnung trägt.  
▼C2 
(2) Die Institute führen angemessene Systeme und Kontrollen ein  
und erhalten diese aufrecht, um vorsichtige und zuverlässige Sc hätz­
werte zu liefern. Diese Systeme und Kontrollen beinhalten zumin dest 
die folgenden Elemente:  
a) schriftlich niedergelegte Regeln und Verfahren für den Bewer tungs­
prozess, einschließlich klar definierter Zuständigkeiten für di e ver­
schiedenen an der Bewertung beteiligten Bereiche, der Quellen f ür 
die Marktinformationen und die Überprüfung von deren Eignung, 
von Leitlinien für die Verwendung von nicht beobachtbaren Param e­
tern, die die Annahmen des Instituts über die von den Marktteil neh­
mern für die Preisbildung verwendeten Größen widerspiegeln, der  
Häufigkeit der unabhängigen Bewertung, des Zeitpunkts für die E r­
hebung der Tagesschlusspreise, des Vorgehens bei Bewertungsanpa s­
sungen sowie Monatsend- und Ad-hoc-Verifikationsverfahren,  
b) Berichtswege für die Bewertungsabteilung, die klar und unabh ängig 
von denen der Handelsabteilung sind und in letzter Instanz beim  
Leitungsorgan enden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 131  
(3) Die Institute bewerten die zeitwertbilanzierten Handelsbuch posi­
tionen mindestens einmal täglich neu. Wertänderungen dieser Pos itionen 
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung des Instituts ausgewi esen.  
(4) Die Institute bewerten ihre zeitwertbilanzierten Handelsbuc hposi­
tionen und Anlagebuchpositionen wann immer möglich zu Marktprei ­
sen, auch bei der Anwendung der einschlägigen Eigenmittelvorsch riften 
auf diese Positionen.  
▼C2 
(5) Bei der Bewertung zu Marktpreisen verwendet das Institut di e 
vorsichtigere Seite der Geld- und Briefkurse, es sei denn, das Institut 
kann zu Mittelkursen („mid market“) glattstellen. Machen Instit ute von 
dieser Ausnahme Gebrauch, melden sie ihren zuständigen Behörden  alle 
sechs Monate die betroffenen Positionen und weisen nach, dass s ie zu 
Mittelkursen glattstellen können.  
▼M8 
(6) Wenn eine Bewertung zu Marktpreisen nicht möglich ist, nehm en 
die Institute eine vorsichtige Bewertung ihrer Positionen und P ortfolios 
zu Modellpreisen vor, auch bei der Berechnung der Eigenmittelan forde­
rungen für Positionen im Handelsbuch und für zeitwertbilanziert e An­
lagebuchpositionen.  
▼C2 
(7) Die Institute erfüllen bei der Bewertung zu Modellpreisen d ie 
folgenden Anforderungen:  
a) Der Geschäftsleitung ist bekannt, welche Elemente des Handel sbuchs 
oder andere zum Zeitwert bewertete Positionen zu Modellpreisen 
bewertet werden, und ihm ist die Bedeutung des Unsicherheitsfak tors 
bewusst, der dadurch in die Berichterstattung über die Risiken/ Er­
folgsbeiträge des Geschäftsfelds einfließt;  
b) die Institute beziehen die Marktdaten, soweit möglich, im Ei nklang 
mit den Marktpreisen und überprüfen häufig die Eignung der Mark t­
daten für die Bewertung der Position sowie die Parameter des Mo ­
dells;  
c) soweit verfügbar, verwenden die Institute für bestimmte Fina nz­
instrumente oder Waren der marktüblichen Praxis entsprechende B e­
wertungsmethoden;  
d) wenn das Modell vom Institut selbst entwickelt wurde, basier t es auf 
geeigneten Annahmen, die von angemessen qualifizierten Dritten,  die 
nicht in den Entwicklungsprozess eingebunden waren, beurteilt u nd 
kritisch geprüft worden sind;  
e) die Institute verfügen über formale Verfahren für die Kontro lle von 
Änderungen, bewahren eine Sicherheitskopie des Modells auf und 
verwenden diese regelmäßig, um die Bewertungen zu prüfen,  
f) das Risikomanagement kennt die Schwächen des verwendeten Mo­
dells und weiß, wie diese am besten in den Bewertungsergebnisse n 
zu berücksichtigen sind und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 132  
g) die Modelle der Institute werden regelmäßig überprüft, um di e Ge­
nauigkeit ihrer Ergebnisse festzustellen, einschließlich einer Beurtei­
lung, ob die Annahmen weiterhin angemessen sind, einer Analyse 
der Gewinne und Verluste gegenüber den Risikofaktoren und einem  
Vergleich der tatsächlichen Glattstellungspreise mit den Modell er­
gebnissen.  
▼M8 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe d wird das Modell un ­
abhängig von den Handelstischen entwickelt bzw. abgenommen und 
einer unabhängigen Prüfung unterzogen, einschließlich einer Bew ertung 
der mathematischen Grundlagen, der Annahmen und der Softwareimp le­
mentierung.  
▼C2 
(8) Die Institute nehmen eine unabhängige Preisüberprüfung vor,  zu­
sätzlich zur täglichen Marktbewertung oder Modellbewertung. Die  
Überprüfung der Marktpreise und Modellparameter wird von einer Per­
son bzw. Einheit, die unabhängig von den Personen bzw. Einheite n ist, 
denen das Handelsbuch zugute kommt, mindestens einmal pro Monat  
durchgeführt (oder häufiger, je nach Art des Markt- oder Handel s­
geschäfts). Falls keine unabhängigen Quellen für die Preisbildu ng ver­
fügbar sind oder diese eher subjektiv sind, sind unter Umstände n vor­
sichtige Schätzungen wie Bewertungsanpassungen angemessen.  
(9) Die Institute führen Verfahren für die Berücksichtigung von  Be­
wertungsanpassungen ein und erhalten diese aufrecht.  
(10) Die Institute berücksichtigen ausdrücklich die folgenden B ewer­
tungsanpassungen: noch nicht eingenommene Kreditrisikoprämien ( Kre­
ditspreads), Glattstellungskosten, operationelle Risiken, Markt preisunsi­
cherheit, vorzeitige Vertragsbeendigung, Geldanlage- und Finanz ie­
rungskosten sowie künftige Verwaltungskosten und gegebenenfalls  Mo­
dellrisiken.  
(11) Die Institute führen Verfahren für die Berechnung einer An pas­
sung der aktuellen Bewertung von weniger liquiden Positionen ei n und 
erhalten diese aufrecht, wobei diese weniger liquiden Positione n ins­
besondere von Marktereignissen oder institutsbedingten Situatio nen her­
rühren können, wie konzentrierten Positionen und/oder Positione n, de­
ren ursprünglich beabsichtigte Haltedauer überschritten wurde. Die In­
stitute nehmen solche Anpassungen gegebenenfalls zusätzlich zu den für 
Rechnungslegungszwecke erforderlichen Wertberichtigungen der Po si­
tion vor und gestalten diese so, dass sie die Illiquidität der Position 
widerspiegeln. Bei diesem Verfahren ziehen die Institute versch iedene 
Faktoren in Betracht, wenn sie darüber entscheiden, ob eine Bew er­
tungsanpassung für weniger liquide Positionen notwendig ist. Di ese 
Faktoren enthalten  
▼M8 
a) die zusätzliche Zeit, die notwendig wäre, um die Position od er die 
Positionsrisiken über die Liquiditätshorizonte hinaus abzusiche rn, 
die den Risikofaktoren der Position gemäß Artikel 325bd zugewie ­
sen worden sind,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 133  
b) die Volatilität und den Durchschnitt von Geld-/Briefspannen,  
c) die Verfügbarkeit von Marktnotierungen (Anzahl und Identität  der 
Marktpfleger) und die Volatilität und den Durchschnitt der Hand els­
volumina, einschließlich in Stressphasen an den Märkten,  
d) Marktkonzentrationen,  
e) die Alterung von Positionen,  
f) das Ausmaß, in dem die Bewertung auf einer Bewertung zu Mode ll­
preisen beruht,  
g) die Auswirkungen anderer Modellrisiken.  
(12) Beim Rückgriff auf die Bewertungen Dritter bzw. auf Bewer­
tungen zu Modellpreisen prüfen die Institute die Notwendigkeit einer 
Bewertungsanpassung. Zudem wägen die Institute ab, ob Anpassung en 
für weniger liquide Positionen vorzunehmen und überprüfen regel mäßig 
deren Zweckmäßigkeit. Die Institute prüfen ferner ausdrücklich,  ob im 
Zusammenhang mit der Unsicherheit der in den Modellen verwendet en 
Parameter Bewertungsanpassungen erforderlich sind.  
(13) Die Institute prüfen bei komplexen Produkten, einschließli ch 
Verbriefungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivaten ausdrü cklich, 
ob Bewertungsanpassungen erforderlich sind, um dem Modellrisiko , 
das mit der Verwendung einer möglicherweise falschen Bewertungs ­
methodik verknüpft ist, und dem Modellrisiko, das mit der Verwe ndung 
von nicht beobachtbaren (und möglicherweise falschen) Kalibrier ungs­
parametern im Bewertungsmodell verknüpft ist, Rechnung zu trage n. 
(14) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandard s 
zur Klärung der Modalitäten für die Anwendung der Anforderungen  
nach Artikel 105 für die Zwecke von Absatz 1 aus.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 106  
Interne Sicherungsgeschäfte  
(1) Ein internes Sicherungsgeschäft erfüllt insbesondere die fo lgen­
den Anforderungen:  
a) Es wird nicht in erster Linie dazu verwendet, die Eigenmitte lanfor­
derungen zu umgehen oder zu mindern,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 134  
b) es wird angemessen dokumentiert und unterliegt speziellen in ternen 
Genehmigungs- und Auditverfahren,  
c) es wird zu Marktbedingungen durchgeführt,  
d) das durch interne Absicherungen hervorgerufene Marktrisiko w ird im 
Handelsbuch innerhalb der zulässigen Grenzen dynamisch gesteuer t, 
e) es wird anhand angemessener Verfahren sorgfältig überwacht.  
▼M8 
(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 lassen die Anforderungen un ­
berührt, die für die abgesicherte Position im Anlagebuch bzw. i m Han­
delsbuch gelten.  
(3) Wenn ein Institut ein Kreditrisiko des Anlagebuchs oder ein  Ge­
genparteirisiko absichert, indem es ein in seinem Handelsbuch v erbuch­
tes Kreditderivat verwendet, gilt diese Kreditderivatposition f ür die 
Zwecke der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge na ch 
Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe a als internes Sicherungsgeschäft  zur 
Absicherung gegen das Kreditrisiko des Anlagebuchs oder das Geg en­
parteirisiko, sofern das Institut ein anderes Kreditderivatgesc häft mit 
einem anerkannten dritten Sicherungsgeber eingeht, das die Anfo rderun­
gen für eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung im Anlagebuch  er­
füllt und das Marktrisiko des internen Sicherungsgeschäfts voll ständig 
ausgleicht.  
Sowohl ein gemäß Unterabsatz 1 anerkanntes internes Sicherungs­
geschäft als auch das mit dem Dritten eingegangene Kreditderiva t­
geschäft wird zum Zweck der Berechnung der Eigenmittelanforderu ngen 
für das Marktrisiko in das Handelsbuch einbezogen.  
(4) Wenn ein Institut ein Aktienkursrisiko des Anlagebuchs absi chert, 
indem es ein in seinem Handelsbuch verbuchtes Aktienderivat ver wen­
det, gilt diese Aktienderivatposition für die Zwecke der Berech nung der 
risikogewichteten Positionsbeträge nach Artikel 92 Absatz 3 Buc hstabe a 
als internes Sicherungsgeschäft zur Absicherung gegen das Aktie nkurs­
risiko des Anlagebuchs, sofern das Institut ein anderes Aktiend erivat­
geschäft mit einem anerkannten dritten Sicherungsgeber eingeht,  das die 
Anforderungen für eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung im Anla­
gebuch erfüllt und das Marktrisiko des internen Sicherungsgesch äfts 
vollständig ausgleicht.  
Sowohl ein gemäß Unterabsatz 1 anerkanntes internes Sicherungs­
geschäft als auch das mit dem anerkannten dritten Sicherungsgeb er 
eingegangene Aktienderivatgeschäft wird zum Zweck der Berechnun g 
der Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko in das Handels buch 
einbezogen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 135  
(5) Wenn ein Institut ein Zinsrisiko des Anlagebuchs absichert,  in­
dem es eine in seinem Handelsbuch verbuchte Zinsrisikoposition ver­
wendet, gilt diese Zinsrisikoposition für die Zwecke der Bewert ung des 
Zinsrisikos aus Positionen im Anlagebuch gemäß den Artikeln 84 und 
98 der Richtlinie 2013/36/EU als internes Sicherungsgeschäft, s ofern die 
folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die Position wurde einem Portfolio zugeordnet, das von der a nderen 
Handelsbuchposition getrennt ist, mit einer Handelsstrategie, d ie aus­
schließlich darauf abzielt, das Marktrisiko von internen Sicher ungs­
geschäften im Zusammenhang mit dem Zinsrisiko zu steuern und zu  
verringern; zu diesem Zweck kann ein Institut diesem Portfolio an­
dere Zinsrisikopositionen zuordnen, die mit Dritten oder seinem  ei­
genen Handelsbuch eingegangen wurden, solange das Institut das 
Marktrisiko dieser mit seinem eigenen Handelsbuch eingegangenen  
Zinsrisikopositionen dadurch ausgleicht, dass es Gegenzinsrisik o­
positionen mit Dritten eingeht;  
b) für die Zwecke der Meldepflicht gemäß Artikel 430b Absatz 3 
wurde die Position eines gemäß Artikel 104b eingerichteten Hand els­
tischs mit einer Handelsstrategie zugeordnet, die ausschließlic h da­
rauf abzielt, das Marktrisiko von internen Sicherungsgeschäften  im 
Zusammenhang mit dem Zinsrisiko zu steuern und zu verringern; z u 
diesem Zweck kann dieser Handelstisch andere Zinsrisikoposition en 
mit Dritten oder anderen Handelstischen des Instituts eingehen,  so­
lange diese anderen Handelstische das Marktrisiko dieser andere n 
Zinsrisikopositionen vollständig dadurch ausgleichen, dass sie Ge­
genzinsrisikopositionen mit Dritten eingehen;  
c) das Institut hat vollständig dokumentiert, wie die Position das aus 
den Positionen des Anlagebuchs entstehende Zinsrisiko für die Z we­
cke der in Artikel 84 und 98 der Richtlinie 2013/36/EU festgele gten 
Anforderungen verringert.  
(6) Die Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko sämtlicher  Po­
sitionen, die einem getrennten Portfolio gemäß Absatz 5 Buchsta be a 
zugeordnet wurden, werden eigenständig berechnet und ergänzen d ie 
Eigenmittelanforderungen für die anderen Handelsbuchpositionen.  
(7) Für die Zwecke der Meldepflichten gemäß Artikel 430b werden  
die Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko sämtlicher Pos itionen, 
die dem getrennten Portfolio gemäß Absatz 5 Buchstabe a des vor lie­
genden Artikels oder dem Handelstisch zugeordnet wurden oder di e von 
dem Handelstisch gemäß Absatz 5 Buchstabe b des vorliegenden Ar ­
tikels eingegangen wurden, gegebenenfalls eigenständig als getr enntes 
Portfolio berechnet, und diese Berechnung ergänzt die Berechnun g der 
Eigenmittelanforderungen für die anderen Handelsbuchpositionen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 136  
TITEL II  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS KREDITRISIKO  
KAPITEL 1  
Allgemeine Grundsätze  
Artikel 107  
Ansätze zur Ermittlung des Kreditrisikos  
(1) Zur Berechnung ihrer risikogewichteten Positionsbeträge im 
Sinne des Artikels 92 Absatz 3 Buchstaben a und f wenden die In stitute 
entweder den Standardansatz nach Kapitel 2 oder — wenn die zust än­
digen Behörden dies gemäß Artikel 143 gestattet haben — den auf  
internen Beurteilungen basierenden Ansatz (IRB-Ansatz) nach Kap itel 3 
an. 
(2) Für Handelsrisikopositionen und Beiträge zum Ausfallfonds e iner 
zentralen Gegenpartei wenden die Institute zur Berechnung ihrer  risiko­
gewichteten Positionsbeträge im Sinne von Artikel 92 Absatz 3 B uch­
staben a und f die Behandlung gemäß Kapitel 6 Abschnitt 9 an. I nstitute 
behandeln alle anderen Arten von Risikopositionen gegenüber zen tralen 
Gegenparteien wie folgt:  
a) andere Arten von Risikopositionen gegenüber einer qualifizie rten 
zentralen Gegenpartei wie Risikopositionen gegenüber einem Inst itut, 
b) andere Arten von Risikopositionen gegenüber einer nicht qual ifizier­
ten zentralen Gegenpartei wie Risikopositionen gegenüber einem 
Unternehmen.  
▼M8 
(3) Für die Zwecke dieser Verordnung werden Risikopositionen ge ­
genüber einer Drittland-Wertpapierfirma, einem Drittland-Kredit institut 
und einer Drittland-Börse nur dann wie Risikopositionen gegenüb er 
einem Institut behandelt, wenn die aufsichtlichen und rechtlich en An­
forderungen des Drittlands an das betreffende Unternehmen jenen  der 
Union zumindest gleichwertig sind.  
▼C2 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 2 kann die Kommission im Wege 
von Durchführungsrechtsakten und vorbehaltlich des in Artikel 4 64 Ab­
satz 2 genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die 
aufsichtlichen und rechtlichen Anforderungen eines Drittlands d enen der 
Union zumindest gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschlu ss 
erlassen wurde, dürfen Institute bis zum 1. Januar 2015 Risikop ositio­
nen gegenüber in Absatz 3 genannten Unternehmen weiterhin wie R i­
sikopositionen gegenüber Instituten behandeln, sofern die jewei ligen 
zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese Behandlung al s 
für das betreffende Drittland zulässig anerkannt haben.  
Artikel 108  
Verwendung des Verfahrens zur Kreditrisikominderung gemäß 
dem Standard- und dem IRB-Ansatz  
(1) Im Fall einer Risikoposition, für die ein Institut den Stan dard­
ansatz nach Kapitel 2 oder den IRB-Ansatz nach Kapitel 3 anwend et, 
aber keine eigenen Schätzungen der Verlustquote bei Ausfall (LG D) 
und der Umrechnungsfaktoren gemäß Artikel 151 verwendet, darf e s 
bei der Berechnung risikogewichteter Positionsbeträge im Sinne des ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 137  
Artikels 92 Absatz 3 Buchstaben a und f oder gegebenenfalls erw arteter 
Verlustbeträge für die Berechnung nach Artikel 36 Absatz 1 Buch stabe d 
und Artikel 62 Buchstabe c eine Kreditrisikominderung gemäß Kap itel 4 
anwenden.  
(2) Im Fall einer Risikoposition, für die ein Institut den IRB- Ansatz 
anwendet und dabei seine eigenen Schätzungen der LGD und der Um ­
rechnungsfaktoren gemäß Artikel 151 verwendet, darf es eine Kre ditri­
sikominderung gemäß Kapitel 3 anwenden.  
▼M5 
Artikel 109  
Behandlung von Verbriefungspositionen  
Die Institute berechnen den risikogewichteten Positionsbetrag f ür eine 
Position, die sie in einer Verbriefung halten, im Einklang mit Kapitel 5.  
▼C2 
Artikel 110  
Behandlung der Kreditrisikoanpassung  
(1) Institute, die den Standardansatz anwenden, behandeln allge meine 
Kreditrisikoanpassungen gemäß Artikel 62 Buchstabe c.  
(2) Institute, die den IRB-Ansatz anwenden, behandeln allgemein e 
Kreditrisikoanpassungen gemäß Artikel 159, Artikel 62 Buchstabe  d  
und Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d.  
Allgemeine und spezifische Kreditrisikoanpassungen schließen fü r die 
Zwecke dieses Artikels und der Kapitel 2 und 3 den Fonds für al l­
gemeine Bankrisiken aus.  
(3) Institute, die zwar den IRB-Ansatz verwenden, aber auf kons oli­
dierter bzw. Einzelbasis für einen Teil ihrer Risikopositionen gemäß den 
Artikeln 148 und 150 den Standardansatz anwenden, bestimmen den  
Teil der allgemeinen Kreditrisikoanpassung, der der Behandlung nach 
dem Standardansatz bzw. der Behandlung nach dem IRB-Ansatz zuge ­
wiesen wird, nach den folgenden Kriterien:  
a) Wendet ein in die Konsolidierung einbezogenes Institut aussc hließ­
lich den IRB-Ansatz an, werden die allgemeinen Kreditrisikoanpa s­
sungen dieses Instituts gegebenenfalls der Behandlung nach Absa tz 2 
zugewiesen;  
b) wendet ein in die Konsolidierung einbezogenes Institut aussc hließ­
lich den Standardansatz an, werden die allgemeinen Kreditrisiko ­
anpassungen dieses Instituts gegebenenfalls der Behandlung nach  
Absatz 1 zugewiesen;  
c) die restlichen Kreditrisikoanpassungen werden auf einer ante ilsmäßi­
gen Basis nach dem Anteil der risikogewichteten Positionsbeträg e, 
der unter den Standardansatz bzw. den IRB-Ansatz fällt, zugewie sen. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 138  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Berechnung der spezifischen und allgemeinen Kreditr isiko­
anpassungen nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen festzuleg en 
für: 
a) den Risikopositionswert nach dem Standardansatz gemäß Arti­
kel 111,  
b) den Risikopositionswert nach dem IRB-Ansatz gemäß den Arti­
keln 166 bis 168,  
c) die Behandlung der erwarteten Verlustbeträge gemäß Artikel 1 59, 
d) den Risikopositionswert für die Berechnung der risikogewicht eten 
Positionsbeträge für eine Verbriefungsposition gemäß den Arti­
keln 246 und 266,  
e) die Feststellung eines Ausfalls Im Sinne des Artikels 178.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
KAPITEL 2  
Standardansatz  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e G r u n d s ä t z e  
Artikel 111  
Risikopositionswert 
▼M7 
(1) Der Risikopositionswert einer Aktivposition ist der nach sp ezi­
fischen Kreditrisikoanpassungen gemäß Artikel 110, zusätzlichen  Be­
wertungsanpassungen gemäß den Artikeln 34 und 105, gemäß Artike l 36 
Absatz 1 Buchstabe m abgezogenen Beträgen sowie weiteren mit de r 
Aktivposition verknüpften Verringerungen der Eigenmittel verble ibende 
Buchwert. Der Risikopositionswert einer in Anhang I genannten a ußer­
bilanziellen Position entspricht dem folgenden Prozentsatz des Nominal­
werts nach Abzug spezifischer Kreditrisikoanpassungen und gemäß  Ar­
tikel 36 Absatz 1 Buchstabe m abgezogenen Beträgen:  
▼C2 
a) 100 % bei Positionen mit hohem Risiko,  
b) 50 % bei Positionen mit mittlerem Risiko,  
c) 20 % bei Posten mit mittlerem/niedrigem Risiko,  
d) 0 % bei Positionen mit niedrigem Risiko.  
Die in Unterabsatz 1 Satz 3 genannten außerbilanziellen Positio nen 
werden den in Anhang I genannten Risikokategorien zugeordnet.  
Wendet ein Institut die umfassende Methode zur Berücksichtigung  fi­
nanzieller Sicherheiten nach Artikel 223 an, so wird der Risiko positi­
onswert von Wertpapieren oder Waren, die im Rahmen eines Pensio ns-, ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 139  
Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfts veräußert, h interlegt 
oder verliehen werden, und von Lombardgeschäften um die nach Ma ß­
gabe der Artikel 223 bis 225 für solche Wertpapiere oder Waren an­
gemessene Volatilitätsanpassung heraufgesetzt.  
(2) Der Risikopositionswert eines in Anhang II genannten Deriva ts 
wird nach Kapitel 6 ermittelt, wobei den Auswirkungen von Schul d­
umwandlungsverträgen und sonstigen Netting-Vereinbarungen für d iese 
Methoden nach Maßgabe des Kapitels 6 Rechnung getragen wird. De r 
Risikopositionswert von Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Wa ren­
verleih- oder -leihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklung sfrist 
und Lombardgeschäften kann entweder nach Kapitel 6 oder nach Ka ­
pitel 4 bestimmt werden.  
(3) Ist eine Risikoposition durch eine Sicherheitsleistung besi chert, 
kann der Risikopositionswert für diese Position gemäß Kapitel 4  ange­
passt werden.  
Artikel 112  
Risikopositionsklassen  
Jede Risikoposition wird einer der folgenden Risikopositionskla ssen zu­
geordnet:  
a) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten oder Zentralbanken , 
b) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskö rper­
schaften,  
c) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen,  
d) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken , 
e) Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen,  
f) Risikopositionen gegenüber Instituten,  
g) Risikopositionen gegenüber Unternehmen,  
h) Risikopositionen aus dem Mengengeschäft,  
i) durch Immobilien besicherte Risikopositionen,  
j) ausgefallene Risikopositionen,  
k) mit besonders hohen Risiken verbundene Risikopositionen,  
l) Risikopositionen in Form von gedeckten Schuldverschreibungen , 
m) Positionen, die Verbriefungspositionen darstellen,  
n) Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen mit ku rz­
fristiger Bonitätsbeurteilung,  
o) Risikopositionen in Form von Anteilen an Organismen für Geme in­
same Anlagen (OGA),  
p) Beteiligungsrisikopositionen,  
q) sonstige Posten.  
Artikel 113  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge  
(1) Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge werde n 
allen Risikopositionen, sofern sie nicht von den Eigenmitteln a bgezogen 
werden, Risikogewichte nach Maßgabe des Abschnitts 2 zugewiesen . ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 140  
Die Zuweisung der Risikogewichte richtet sich nach der Risikopo siti­
onsklasse, der die Risikoposition zugeordnet wird, und, soweit in Ab­
schnitt 2 vorgesehen, nach deren Bonität. Zur Ermittlung der Bo nität 
können die Bonitätsbeurteilungen von ECAI oder gemäß Abschnitt 3 
die Bonitätsbeurteilungen von Exportversicherungsagenturen hera ngezo­
gen werden.  
(2) Für die Zuweisung eines Risikogewichts gemäß Absatz 1 wird 
der Risikopositionswert mit dem nach Abschnitt 2 festgelegten o der 
ermittelten Risikogewicht multipliziert.  
(3) Besteht für eine Risikoposition eine Kreditabsicherung, kan n das 
Risikogewicht für diese Position gemäß Kapitel 4 angepasst werd en. 
(4) Risikogewichtete Positionsbeträge für verbriefte Risikoposi tionen 
werden gemäß Kapitel 5 berechnet.  
(5) Risikopositionen, für die in Abschnitt 2 keine Berechnungsf ormel 
vorgesehen ist, wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen.  
(6) Mit Ausnahme von Risikopositionen, die Posten des harten Ke rn­
kapitals, des zusätzlichen Kernkapitals oder des Ergänzungskapi tals be­
gründen, kann ein Institut, nach vorheriger Genehmigung der zus tändi­
gen Behörden, beschließen, die Anforderungen aus Absatz 1 diese s 
Artikels nicht auf Risikopositionen dieses Instituts gegenüber einer Ge­
genpartei anzuwenden, wenn diese Gegenpartei sein Mutterunterne h­
men, sein Tochterunternehmen, ein Tochterunternehmen seines Mut ter­
unternehmens oder ein Unternehmen ist, mit dem es durch eine Be zie­
hung im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 83/349/EW G 
verbunden ist. Die zuständigen Behörden sind befugt, die Genehm igung 
zu erteilen, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Gegenpartei ist ein Institut, ein Finanzinstitut oder ei n Anbieter 
von Nebendienstleistungen und unterliegt angemessenen Aufsichts ­
vorschriften,  
b) die Gegenpartei ist in dieselbe Vollkonsolidierung einbezoge n wie 
das Institut,  
c) die Gegenpartei unterliegt den gleichen Risikobewertungs-, R isiko­
mess- und Risikokontrollverfahren wie das Institut,  
d) die Gegenpartei hat ihren Sitz in demselben Mitgliedstaat wi e das 
Institut,  
e) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis fü r die un­
verzügliche Übertragung von Eigenmitteln von der Gegenpartei au f 
das Institut oder die Rückzahlung von Verbindlichkeiten an das 
Institut durch die Gegenpartei ist weder vorhanden noch abzuseh en. 
Ist es einem Institut im Einklang mit diesem Absatz gestattet, die An­
forderungen des Absatzes 1 nicht anzuwenden, darf ein Risikogew icht 
von 0 % zugewiesen werden.  
(7) Mit Ausnahme von Risikopositionen, die Posten des harten Ke rn­
kapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapit als be­
gründen, darf ein Institut nach vorheriger Erlaubnis der zustän digen 
Behörden Risikopositionen gegenüber Gegenparteien, mit denen es  ein 
institutsbezogenes Sicherungssystem gebildet hat, d.h. eine ver tragliche 
oder satzungsmäßige Haftungsvereinbarung geschlossen hat, die I nsti­
tute absichert und insbesondere bei Bedarf ihre Liquidität und Solvenz 
sicherstellt, um einen Konkurs zu vermeiden, von den Anforderun gen 
nach Absatz 1 ausnehmen. Die zuständigen Behörden sind befugt, die 
Erlaubnis zu geben, sofern die folgenden Voraussetzungen erfüll t sind:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 141  
a) die Anforderungen gemäß Absatz 6 Buchstaben a, d und e sind 
erfüllt,  
b) die Haftungsvereinbarung stellt sicher, dass das institutsbe zogene 
Sicherungssystem im Rahmen seiner Verpflichtung die notwendige 
Unterstützung aus sofort verfügbaren Mitteln gewähren kann,  
c) das institutsbezogene Sicherungssystem verfügt über geeignet e und 
einheitlich geregelte Systeme für die Überwachung und Einstufun g 
der Risiken, wodurch ein vollständiger Überblick über die Risik osi­
tuationen der einzelnen Mitglieder und das institutsbezogene Si che­
rungssystem insgesamt geliefert wird, mit entsprechenden Möglic h­
keiten der Einflussnahme; diese Systeme stellen eine angemessen e 
Überwachung von Risikopositionsausfällen gemäß Artikel 178 Ab­
satz 1 sicher,  
d) das institutsbezogene Sicherungssystem führt eine eigene Ris iko­
bewertung durch, die den einzelnen Mitgliedern mitgeteilt wird,  
e) das institutsbezogene Sicherungssystem erstellt und veröffen tlicht 
jährlich einen konsolidierten Bericht mit der Bilanz, der Gewin n- 
und Verlustrechnung, dem Lagebericht und dem Risikobericht über  
das institutsbezogene Sicherungssystem insgesamt oder einen Ber icht 
mit der aggregierten Bilanz, der aggregierten Gewinn- und Verlu st­
rechnung, dem Lagebericht und dem Risikobericht zum instituts­
bezogenen Sicherungssystem insgesamt,  
f) die Mitglieder des institutsbezogenen Sicherungssystems sind  ver­
pflichtet, ihre Absicht, aus dem System auszuscheiden, mindeste ns 
24 Monate im Voraus zu melden,  
g) die mehrfache Nutzung von für die Berechnung von Eigenmittel n 
anerkennungsfähigen Bestandteilen („Mehrfachbelegung“) sowie je g­
liche unangemessene Bildung von Eigenmitteln zwischen den Mit­
gliedern des institutsbezogenen Sicherungssystems wird unterlas sen, 
h) das institutsbezogene Sicherungssystem stützt sich auf eine breite 
Mitgliedschaft von Kreditinstituten mit einem überwiegend homog e­
nen Geschäftsprofil,  
i) die Angemessenheit der Systeme nach den Buchstaben c und d w ird 
von den jeweiligen zuständigen Behörden bestätigt und regelmäßi g 
überwacht.  
Sollte ein Institut im Einklang mit diesem Absatz beschließen, die An­
forderungen von Absatz 1 nicht anzuwenden, darf ein Risikogewic ht 
von 0 % zugewiesen werden.  
A b s c h n i t t 2  
R i s i k o g e w i c h t e  
Artikel 114  
Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten oder Zentralbanken  
(1) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken  
wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen, es sei denn, es wi rd 
eine Behandlung nach den Absätzen 2 bis 7 angewandt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 142  
(2) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken , für 
die eine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wir d ein 
Risikogewicht nach Tabelle 1 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der 
Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.  
Tabelle 1  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  0  %  20 %  50 %  100 %  100 %  150 %  
(3) Risikopositionen gegenüber der EZB wird ein Risikogewicht v on 
0 % zugewiesen.  
(4) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken  der 
Mitgliedstaaten, die auf die Landeswährung dieses Zentralstaats  und 
dieser Zentralbank lauten und in dieser Währung refinanziert si nd, 
wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen.  
▼M11  __________  
▼C2 
(7) Weisen die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen au f­
sichtliche und rechtliche Vorschriften denen der Union mindeste ns 
gleichwertig sind, den Risikopositionen gegenüber ihrem Zentral staat 
und ihrer Zentralbank, die auf die Landeswährung dieses Drittla nds 
lauten und in dieser Währung refinanziert sind, ein niedrigeres  Risiko­
gewicht zu als in den Absätzen 1 und 2 vorgesehen ist, so könne n die 
Institute solche Risikopositionen in der gleichen Weise gewicht en. 
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absat z 2 
genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die auf­
sichtlichen und rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen  der 
Union mindestens gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschl uss 
erlassen wurde, dürfen Institute bis zum 1. Januar 2015 Risikop ositio­
nen gegenüber dem Zentralstaat oder der Zentralbank eines Dritt lands 
weiterhin gemäß diesem Absatz behandeln, sofern die jeweiligen zu­
ständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese Behandlung als für 
das Drittland zulässig anerkannt haben.  
Artikel 115  
Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskörper ­
schaften  
(1) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietsk ör­
perschaften werden mit demselben Risikogewicht belegt wie Risik oposi­
tionen gegenüber Instituten, es sei denn, sie werden wie Risiko positio­
nen gegenüber Zentralstaaten gemäß den Absätzen 2 oder 4 behand elt ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 143  
oder erhalten ein Risikogewicht gemäß Absatz 5. Die günstigere Be­
handlung für kurzfristige Risikopositionen nach den Artikeln 11 9 Ab­
satz 2 und 120 Absatz 2 findet keine Anwendung.  
(2) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietsk ör­
perschaften werden behandelt wie Risikopositionen gegenüber dem  Zen­
tralstaat, in deren Hoheitsgebiet sie sich befinden, sofern kei n Unter­
schied zwischen den Risiken solcher Positionen aufgrund der spe ziellen 
Steuererhebungsbefugnisse dieser Gebietskörperschaften und aufg rund 
der besonderen institutionellen Vorkehrungen besteht, die zur V erringe­
rung ihres Ausfallrisikos getroffen wurden.  
Die EBA betreibt eine öffentlich zugängliche Datenbank, in der all jene 
regionalen und lokalen Gebietskörperschaften in der Union erfas st wer­
den, bei denen die zuständigen Behörden die Risikopositionen wi e Ri­
sikopositionen gegenüber ihrem jeweiligen Zentralstaat behandel n. 
(3) Risikopositionen gegenüber Kirchen oder Religionsgemeinscha f­
ten werden wie Risikopositionen gegenüber regionalen und lokale n Ge­
bietskörperschaften behandelt, sofern sich diese Kirchen oder R eligions­
gemeinschaften als juristische Person des öffentlichen Rechts k onstitu­
iert haben und im Rahmen entsprechender gesetzlicher Befugnisse  Ab­
gaben erheben. In diesem Fall gilt Absatz 2 nicht und für die Z wecke 
des Artikels 150 Absatz 1 Buchstabe a wird die Genehmigung der 
Anwendung des Standardansatzes nicht verweigert.  
(4) Behandeln die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen  auf­
sichtliche und rechtliche Vorschriften denen der Union mindeste ns 
gleichwertig sind, Risikopositionen gegenüber regionalen oder l okalen 
Gebietskörperschaften wie Risikopositionen gegenüber ihrem Zent ral­
staat und besteht kein Unterschied zwischen den Risiken solcher  Posi­
tionen aufgrund der speziellen Steuererhebungsbefugnisse dieser  Ge­
bietskörperschaften und aufgrund der besonderen institutionelle n Vor­
kehrungen, die zur Verringerung ihres Ausfallrisikos getroffen wurden, 
dürfen die Institute Risikopositionen gegenüber solchen regiona len oder 
lokalen Gebietskörperschaften in derselben Weise gewichten.  
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absat z 2 
genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die auf­
sichtlichen und rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen  der 
Union mindestens gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschl uss 
erlassen wurde, dürfen Institute bis zum 1. Januar 2015 das Dri ttland 
weiterhin gemäß diesem Absatz behandeln, sofern die jeweiligen zu­
ständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese Behandlung als für 
das Drittland zulässig anerkannt haben.  
(5) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietsk ör­
perschaften der Mitgliedstaaten, die nicht unter die Absätze 2 bis 4 
fallen und die auf die Landeswährung dieser regionalen oder lok alen 
Gebietskörperschaft lauten und in dieser Währung refinanziert s ind, 
wird ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 144  
Artikel 116  
Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen  
(1) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, für die ke ine 
Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird gemäß T a­
belle 2 ein Risikogewicht nach der Bonitätsstufe zugewiesen, de r Risi­
kopositionen gegenüber dem Zentralstaat zugeordnet sind, in der en Ho­
heitsgebiet die öffentliche Stelle ihren Sitz hat:  
Tabelle 2  
Bonitätsstufe des Zen­
tralstaats  1 2  3  4  5  6  
Risikogewicht  20 %  50 %  100 %  100 %  100 %  150 %  
Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen mit Sitz in ein em Land, 
dessen Zentralstaat unbeurteilt ist, werden mit einem Risikogew icht von 
100 % belegt.  
(2) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, für die ei ne Bo­
nitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt, werden gemäß A rti­
kel 120 behandelt. Die günstigere Behandlung kurzfristiger Risi koposi­
tionen nach den Artikeln 119 Absatz 2 und 120 Absatz 2 findet k eine 
Anwendung auf diese Stellen.  
(3) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen mit einer u r­
sprünglichen Laufzeit von drei Monaten oder weniger wird ein Ri siko­
gewicht von 20 % zugewiesen.  
(4) In Ausnahmefällen können Risikopositionen gegenüber öffent­
lichen Stellen behandelt werden wie Risikopositionen gegenüber dem 
Zentralstaat oder der regionalen oder lokalen Gebietskörperscha ft, in 
dessen bzw. deren Hoheitsgebiet sie ansässig sind, sofern nach Ansicht 
der zuständigen Behörden des betreffenden Hoheitsgebiets aufgru nd 
einer vom Zentralstaat oder der regionalen oder lokalen Gebiets körper­
schaft gestellten angemessenen Garantie kein Unterschied zwisch en den 
Risiken der Positionen besteht.  
(5) Behandeln die zuständigen Behörden eines Drittlands, dessen  auf­
sichtliche und rechtliche Vorschriften jenen der Union mindeste ns 
gleichwertig sind, Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stel len ge­
mäß Absatz 1 oder 2, so dürfen die Institute Risikopositionen g egenüber 
diesen öffentlichen Stellen in derselben Weise gewichten. Ander nfalls 
setzen die Institute ein Risikogewicht von 100 % an.  
Für die Zwecke dieses Absatzes kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich des in Artikel 464 Absat z 2 
genannten Prüfverfahrens einen Beschluss dazu erlassen, ob die auf­
sichtlichen und rechtlichen Vorschriften eines Drittlands denen  der 
Union mindestens gleichwertig sind. Solange kein solcher Beschl uss 
erlassen wurde, dürfen die Institute bis zum 1. Januar 2015 das  Drittland 
weiterhin gemäß diesem Absatz behandeln, sofern die jeweiligen zu­
ständigen Behörden vor dem 1. Januar 2014 diese Behandlung als für 
das Drittland zulässig anerkannt haben.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 145  
Artikel 117  
Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken  
(1) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanke n, 
die nicht unter Absatz 2 fallen, werden behandelt wie Risikopos itionen 
gegenüber Instituten. Die günstigere Behandlung für kurzfristig e Risiko­
positionen nach Artikel 119 Absatz 2, Artikel 120 Absatz 2 und Ar­
tikel 121 Absatz 3 findet keine Anwendung.  
Die Interamerikanische Investitionsgesellschaft (IIC), die Schw arzmeer- 
Handels- und Entwicklungsbank, die Zentralamerikanische Bank fü r 
wirtschaftliche Integration und die lateinamerikanische Entwick lungs­
bank CAF gelten als multilaterale Entwicklungsbanken (MDB).  
(2) Risikopositionen gegenüber den folgenden multilateralen Ent ­
wicklungsbanken wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen:  
a) Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung,  
b) Internationale Finanz-Corporation,  
c) Interamerikanische Entwicklungsbank,  
d) Asiatische Entwicklungsbank,  
e) Afrikanische Entwicklungsbank,  
f) Entwicklungsbank des Europarates,  
g) Nordische Investitionsbank,  
h) Karibische Entwicklungsbank,  
i) Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung,  
j) Europäische Investitionsbank,  
k) Europäischer Investitionsfonds,  
l) Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur,  
m) Internationale Finanzierungsfazilität für Impfungen,  
n) Islamische Entwicklungsbank,  
▼M8 
o) Internationale Entwicklungsorganisation,  
p) Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die vorliegende Ve r­
ordnung durch den Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 4 62 
abzuändern, um die Liste der multilateralen Entwicklungsbanken nach 
Unterabsatz 1 im Einklang mit internationalen Standards zu ände rn. 
▼C2 
(3) Dem nicht eingezahlten Teil des gezeichneten Kapitals des E uro­
päischen Investitionsfonds wird ein Risikogewicht von 20 % zuge wie­
sen. 
Artikel 118  
Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen  
Risikopositionen gegenüber folgenden internationalen Organisati onen 
wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 146  
a) Europäische Union und Europäische Atomgemeinschaft,  
▼C2 
b) Internationaler Währungsfonds,  
c) Bank für Internationalen Zahlungsausgleich,  
d) Europäische Finanzstabilitätsfazilität,  
e) Europäischer Stabilitätsmechanismus;  
f) ein internationales Finanzinstitut, das von zwei oder mehr M itglied­
staaten mit dem Ziel eingerichtet wurde, für diejenigen seiner Mit­
glieder, die schwerwiegende Finanzierungsprobleme haben oder de ­
nen solche Probleme drohen, finanzielle Mittel zu mobilisieren und 
ihnen finanzielle Hilfe zu gewähren.  
Artikel 119  
Risikopositionen gegenüber Instituten  
(1) Für Risikopositionen gegenüber Instituten, für die eine Bon itäts­
beurteilung einer benannten ECAI vorliegt, wird eine Risikogewi chtung 
gemäß Artikel 120 vorgenommen. Für Risikopositionen gegenüber I n­
stituten, für die keine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECA I vor­
liegt, wird eine Risikogewichtung gemäß Artikel 121 vorgenommen . 
(2) Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzei t von 
drei Monaten oder weniger, die auf die Landeswährung des Kredit neh­
mers lauten und in dieser Währung refinanziert sind, werden mit  einem 
Risikogewicht belegt, das um eine Stufe ungünstiger ist als das  Vor­
zugs-Risikogewicht nach Artikel 114 Absätze 4 bis 7, das Risiko posi­
tionen gegenüber dem Zentralstaat, in dessen Hoheitsgebiet das Institut 
seinen Sitz hat, zugewiesen wird.  
(3) In keinem Fall erhalten Risikopositionen mit einer Restlauf zeit 
von drei Monaten oder weniger, die auf die Landeswährung des Kr e­
ditnehmers lauten und in dieser Währung refinanziert sind, ein Risiko­
gewicht von unter 20 %.  
(4) Risikopositionen gegenüber einem Institut in Form von Minde st­
reserven, die von einem Institut aufgrund von Auflagen der EZB oder 
der Zentralbank eines Mitgliedstaats zu halten sind, dürfen mit  demsel­
ben Risikogewicht belegt werden wie Risikopositionen gegenüber der 
Zentralbank des betreffenden Mitgliedstaats, sofern  
a) die Reserven gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1745/2003 der Eur o­
päischen Zentralbank vom 12. September 2003 über die Auferlegun g 
einer Mindestreservepflicht (  1 ) oder gemäß nationalen Anforderun­
gen, die jener Verordnung in allen sachlichen Aspekten gleichwe rtig 
sind, gehalten werden,  
b) die Reserven im Falle des Konkurses oder der Insolvenz des I nsti­
tuts, bei dem sie gehalten werden, rechtzeitig in vollem Umfang  an 
das Institut zurückgezahlt und nicht zur Deckung anderer Verbin d­
lichkeiten des Instituts zur Verfügung gestellt werden.  
▼M9 
(5) Risikopositionen gegenüber Finanzinstituten, die von den zu stän­
digen Behörden zugelassen wurden und beaufsichtigt werden und h in­
sichtlich der Robustheit vergleichbaren Aufsichtsvorschriften u nterliegen 
wie Institute, werden wie Risikopositionen gegenüber Instituten  behan­
delt. 
Für die Zwecke dieses Absatzes gelten die Aufsichtsanforderunge n der 
Verordnung (EU) 2019/2033 als den Anforderungen an Institute in  
Bezug auf die Robustheit gleichwertig.  ▼M8 
( 1 ) ABl. L 250 vom 2.10.2003, S. 10.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 147  
Artikel 120  
Risikopositionen gegenüber beurteilten Instituten  
(1) Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzei t von 
über drei Monaten, für die eine Bonitätsbeurteilung einer benan nten 
ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach Tabelle 3 zugewiesen , 
das gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspric ht. 
Tabelle 3  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  20 %  50 %  50 %  100 %  100 %  150 %  
(2) Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Restlaufzei t von 
bis zu drei Monaten, für die eine Bonitätsbeurteilung einer ben annten 
ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach Tabelle 4 zugewiesen , das 
gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.  
Tabelle 4  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  20 %  20 %  20 %  50 %  50 %  150 %  
(3) Die Interaktion zwischen der Behandlung kurzfristiger Bonit äts­
beurteilungen nach Artikel 131 und der generellen Vorzugsbehand lung 
kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 verläuft wie folg t: 
a) Liegt für eine Risikoposition keine kurzfristige Bonitätsbeu rteilung 
vor, wird auf alle Risikopositionen gegenüber Instituten mit ei ner 
Restlaufzeit von bis zu drei Monaten die generelle Vorzugsbehan d­
lung kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 angewandt;  
b) liegt eine kurzfristige Bonitätsbeurteilung vor und zieht di ese ein 
günstigeres Risikogewicht als die Anwendung der generellen Vor­
zugsbehandlung kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 od er 
dasselbe Risikogewicht nach sich, wird die kurzfristige Bonität sbeur­
teilung nur für diese bestimmte Risikoposition verwendet. Auf a n­
dere kurzfristige Risikopositionen wird die generelle Vorzugsbe hand­
lung kurzfristiger Risikopositionen gemäß Absatz 2 angewandt;  
c) liegt eine kurzfristige Bonitätsbeurteilung vor und zieht di ese ein 
weniger günstiges Risikogewicht nach sich als die Anwendung der  
generellen Vorzugsbehandlung kurzfristiger Risikopositionen gem äß 
Absatz 2, so wird die generellen Vorzugsbehandlung kurzfristige r 
Risikopositionen nicht angewandt und allen unbeurteilten kurzfr isti­
gen Risikopositionen dasselbe Risikogewicht zugewiesen, das sic h 
aus der spezifischen kurzfristigen Bonitätsbeurteilung ergibt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 148  
Artikel 121  
Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten  
(1) Risikopositionen gegenüber Instituten, für die keine Bonitä tsbeur­
teilung einer benannten ECAI vorliegt, wird gemäß Tabelle 5 ein  Risi­
kogewicht nach der Bonitätsstufe zugewiesen, die Risikoposition en ge­
genüber dem Zentralstaat zugewiesen wurde, in dessen Hoheitsgeb iet 
das Institut seinen Sitz hat.  
Tabelle 5  
Bonitätsstufe des Zentral­
staats  1 2  3  4  5  6  
Risikogewicht der Posi­
tion 20 %  50 %  100 ­
% 100 ­
% 100 ­
% 150 %  
(2) Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten mit Sit z in 
einem Land, dessen Zentralstaat unbeurteilt ist, wird ein Risik ogewicht 
von 100 % zugewiesen.  
(3) Risikopositionen gegenüber unbeurteilten Instituten mit ein er ur­
sprünglichen effektiven Laufzeit von drei Monaten oder weniger wird 
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen.  
(4) Unbeschadet der Absätze 2 und 3 wird Risikopositionen aus 
Handelsfinanzierungsgeschäften –im Sinne des Artikels 162 Absat z 3 
Unterabsatz 2 Buchstabe b mit unbeurteilten Instituten ein Risi koge­
wicht von 50 % zugewiesen und ein Risikogewicht von 20 %, wenn 
die Restlaufzeit solcher Risikopositionen noch höchstens drei M onate 
beträgt.  
Artikel 122  
Risikopositionen gegenüber Unternehmen  
(1) Risikopositionen, für die eine Bonitätsbeurteilung einer be nannten 
ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach Tabelle 6 zugewiesen , das 
gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.  
Tabelle 6  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  20 %  50 %  100 %  100 %  150 %  150 %  
(2) Risikopositionen, für die keine solches Bonitätsbeurteilung  vor­
liegt, wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen oder das Ris iko­
gewicht für Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, in des sen 
Hoheitsgebiet das Unternehmen seinen Sitz hat, falls dieses höh er ist.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 149  
Artikel 123  
Risikopositionen aus dem Mengengeschäft  
Einer Risikoposition, die die folgenden Kriterien erfüllt, wird  ein Risi­
kogewicht von 75 % zugewiesen:  
a) Sie besteht entweder gegenüber einer natürlichen Personen od er ei­
nem kleinen oder mittleren Unternehmen (KMU),  
b) sie ist eine von vielen Risikopositionen mit ähnlichen Merkm alen, so 
dass die Risiken dieser Darlehensgeschäfte erheblich reduziert wer­
den, 
c) der dem Institut sowie dem Mutterunternehmen und dessen Toch ter­
unternehmen von dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kun­
den insgesamt geschuldete Betrag einschließlich etwaiger überfä lliger 
Positionen, mit Ausnahme von Risikopositionen, die vollständig 
durch Wohnimmobilien besichert sind und die der in Artikel 112 
Buchstabe i genannten Risikopositionsklasse zugewiesen wurden, ist 
— soweit dem Institut bekannt — nicht höher als 1 Mio. EUR. Das  
Institut unternimmt angemessene Schritte, um sich diese Kenntni s zu 
verschaffen.  
Wertpapiere werden in der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft “ 
nicht anerkannt.  
Risikopositionen, die die Kriterien des Unterabsatzes 1 Buchsta ben a bis 
c nicht erfüllen, werden in der Risikopositionsklasse „Mengenge schäft“ 
nicht anerkannt.  
Der Gegenwartswert von Mindestleasingzahlungen im Mengengeschäf t 
wird in der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ anerkannt.  
▼M8 
Risikopositionen, die aus Darlehen herrühren, die ein Kreditins titut Ren­
tenempfängern oder Beschäftigten mit einem unbefristeten Vertra g ge­
gen die unbedingte Übertragung eines Teils der Rentenbezüge ode r des 
Gehalts des Darlehensnehmers an dieses Kreditinstitut gewährt h at, wird 
ein Risikogewicht von 35 % zugewiesen, sofern alle folgenden Be din­
gungen erfüllt sind:  
a) um das Darlehen zurückzuzahlen, ermächtigt der Darlehensnehm er 
den Pensionsfonds oder den Arbeitgeber uneingeschränkt, direkte  
Zahlungen an das Kreditinstitut zu leisten, indem die monatlich en 
Zahlungen für das Darlehen von den monatlichen Rentenbezügen 
oder dem monatlichen Gehalt des Darlehensnehmers einbehalten 
werden;  
b) die Risiken des Todes, der Arbeitsunfähigkeit, der Arbeitslo sigkeit 
oder der Verringerung der monatlichen Nettorentenbezüge oder de s 
monatlichen Nettogehalts des Darlehensnehmers werden ordnungs­
gemäß durch eine Versicherungspolice gedeckt, die der Darlehens ­
nehmer zugunsten des Kreditinstituts zeichnet;  
c) die monatlichen Zahlungen, die der Darlehensnehmer für sämtl iche 
Darlehen, die die Bedingungen der Buchstaben a und b erfüllen, zu 
leisten hat, übersteigen zusammengenommen nicht 20 % der monat­
lichen Nettorentenbezüge oder des monatlichen Nettogehalts des 
Darlehensnehmers;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 150  
d) die maximale Ursprungslaufzeit des Darlehens beträgt höchste ns 
zehn Jahre.  
Artikel 124  
Durch Immobilien besicherte Risikopositionen  
(1) Risikopositionen oder Teilen einer Risikoposition, die durc h 
Grundpfandrechte an Immobilien vollständig besichert sind — aus ­
genommen Teile der Risikoposition, die einer anderen Risikoposi tions­
klasse zugeordnet sind —, wird ein Risikogewicht von 100 % zuge wie­
sen, wenn die Bedingungen nach Artikel 125 oder Artikel 126 nic ht 
erfüllt sind. Dem über den Wert des Grundpfandrechts an der Imm obilie 
hinausgehenden Teil der Risikoposition wird das Risikogewicht f ür un­
besicherte Risikopositionen gegenüber der beteiligten Gegenpart ei zuge­
wiesen.  
Der Teil einer Risikoposition, der als durch eine Immobilie vol lständig 
besichert behandelt wird, übersteigt nicht den als Sicherheit h interlegten 
Betrag des Marktwerts bzw. im Fall der Mitgliedstaaten, deren R echts- 
und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des 
Beleihungswerts setzen, den Beleihungswert der betreffenden Imm obi­
lie. 
(1a) Die Mitgliedstaaten benennen eine Behörde, die für die Anw en­
dung des Absatzes 2 zuständig ist. Diese Behörde ist die zustän dige 
Behörde oder die benannte Behörde.  
Ist die von dem Mitgliedstaat für die Anwendung dieses Artikels  be­
nannte Behörde die zuständige Behörde, so stellt sie sicher, da ss die 
relevanten nationalen Stellen und Behörden, die ein makropruden zielles 
Mandat haben, gebührend darüber unterrichtet sind, dass die zus tändige 
Behörde beabsichtigt, von diesem Artikel Gebrauch zu machen, un d 
dass sie an der Bewertung der Bedenken hinsichtlich der Finanzs tabilität 
in ihrem Mitgliedstaat im Einklang mit Absatz 2 in angemessener  Weise 
beteiligt werden.  
Ist die von dem Mitgliedstaat für die Anwendung dieses Artikels  be­
nannte Behörde nicht die zuständige Behörde, so trifft der Mitg liedstaat 
die notwendigen Vorkehrungen, um eine ordnungsgemäße Koordinie­
rung und einen ordnungsgemäßen Informationsaustausch zwischen d er 
zuständigen und der benannten Behörde sicherzustellen, damit di eser 
Artikel ordnungsgemäß angewendet wird. Insbesondere müssen die Be­
hörden eng zusammenarbeiten und alle Informationen gemeinsam nu t­
zen, die für die angemessene Erfüllung der Pflichten, die der b enannten 
Behörde gemäß diesem Artikel obliegen, erforderlich sein können . Mit 
dieser Zusammenarbeit soll jede Form von sich überschneidenden oder 
nicht miteinander zu vereinbarenden Maßnahmen zwischen der zust än­
digen und der benannten Behörde vermieden sowie auch sichergest ellt 
werden, dass die Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen, insbeson ­
dere solchen, die gemäß Artikel 458 dieser Verordnung und Artik el 133 
der Richtlinie 2013/36/EU ergriffen werden, gebührend berücksic htigt 
wird.  
(2) Auf der Grundlage der nach Artikel 430a erhobenen Daten und  
aller anderen maßgeblichen Indikatoren bewertet die gemäß Absat z 1a 
des vorliegenden Artikels benannte Behörde regelmäßig, mindeste ns 
jedoch einmal jährlich, ob das Risikogewicht von 35 % für mit e inem 
oder mehreren Immobiliensegmenten in Zusammenhang stehende und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 151  
durch Grundpfandrechte an Wohnimmobilien besicherte Risikoposit io­
nen nach Artikel 125, die in einem oder mehreren Teilen des Hoh eits­
gebiets des Mitgliedstaats der jeweiligen Behörde belegen sind,  und das 
Risikogewicht von 50 % für durch Grundpfandrechte an Gewerbeim­
mobilien besicherte Risikopositionen nach Artikel 126, die in e inem 
oder mehreren Teilen des Hoheitsgebiets des Mitgliedstaats der jewei­
ligen Behörde belegen sind, sich in angemessener Weise auf Folg endes 
stützen:  
a) die Verlusterfahrungswerte für durch Immobilien besicherte R isiko­
positionen;  
b) zukunftsorientierte Immobilienmarktentwicklungen.  
Kommt die gemäß Absatz 1a des vorliegenden Artikels benannte Be ­
hörde auf der Grundlage der Bewertung nach Unterabsatz 1 des vo r­
liegenden Absatzes zu dem Schluss, dass die Risikogewichte nach  Ar­
tikel 125 Absatz 2 oder Artikel 126 Absatz 2 die tatsächlichen Risiken 
nicht in angemessener Weise widerspiegeln, die mit einem oder m ehre­
ren Immobiliensegmenten von Risikopostionen verbunden sind, wel che 
durch Grundpfandrechte an in einem oder mehreren Teilen des Hoh eits­
gebiets des Mitgliedstaats der jeweiligen Behörde belegenen Woh n­
immobilien oder Gewerbeimmobilien vollständig besichert sind, u nd 
ist sie der Auffassung, dass die Unangemessenheit der Risikogew ichte 
sich negativ auf die gegenwärtige oder künftige Finanzstabilitä t in ihrem 
Mitgliedstaat auswirken könnte, so kann sie die für diese Risik opositio­
nen anwendbaren Risikogewichte innerhalb der in Unterabsatz 4 d es 
vorliegenden Absatzes festgelegten Spannen erhöhen oder strenge re Kri­
terien einführen als in Artikel 125 Absatz 2 oder Artikel 126 A bsatz 2 
festgelegt.  
Die gemäß Absatz 1a des vorliegenden Artikels benannte Behörde teilt 
der EBA und dem ESRB jegliche Anpassungen der Risikogewichte un d 
der angewandten Kriterien nach diesem Absatz mit. Innerhalb ein es 
Monats nach Eingang dieser Mitteilung übermitteln die EBA und d er 
ESRB dem betreffenden Mitgliedstaat ihre Stellungnahme. Die EBA  
und der ESRB veröffentlichen die Risikogewichte und Kriterien f ür 
Risikopositionen nach den Artikeln 125 und 126 und Artikel 199 Ab­
satz 1 Buchstabe a, wie sie von der jeweiligen Behörde umgesetz t 
werden.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 2 dieses Absatzes kann die gem äß 
Absatz 1a benannte Behörde die Risikogewichte innerhalb der fol gen­
den Spannen festsetzen:  
a) zwischen 35 % und 150 % für durch Grundpfandrechte an Wohn­
immobilien besicherte Risikopositionen;  
b) zwischen 50 % und 150 % für durch Grundpfandrechte an Gewer­
beimmobilien besicherte Risikopositionen.  
(3) Setzt die gemäß Absatz 1a benannte Behörde gemäß Absatz 2 
Unterabsatz 2 höhere Risikogewichte fest oder führt sie strenge re Kri­
terien ein, so verfügen die Institute über einen sechsmonatigen  Über­
gangszeitraum, um diese anzuwenden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 152  
(4) Die EBA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESRB Ent­
würfe technischer Regulierungsstandards aus, in denen die stren gen 
Kriterien für die Bemessung des Beleihungswerts gemäß Absatz 1 
und die Arten von Faktoren, die bei der Bewertung der Angemesse nheit 
der Risikogewichte nach Absatz 2 Unterabsatz 1 berücksichtigt w erden 
müssen, festgelegt sind.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2019 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
(5) Der ESRB kann den gemäß Absatz 1a des vorliegenden Artikels  
benannten Behörden durch Empfehlungen nach Artikel 16 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1092/2010 und in enger Zusammenarbeit mit der EBA  
Orientierungen zu Folgendem vorgeben:  
a) den Faktoren, die „sich negativ auf die gegenwärtige oder kü nftige 
Finanzstabilität auswirken könnten“wie in Absatz 2 Unterabsatz 2 
angeführt;  
b) den indikativen Referenzwerten, die die gemäß Absatz 1a bena nnte 
Behörde bei der Festlegung höherer Risikogewichte berücksichtig en 
muss.  
(6) Die Institute eines Mitgliedstaats wenden die Risikogewicht e und 
Kriterien, die von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgl ied­
staats gemäß Absatz 2 festgelegt wurden, auf alle ihre entsprec henden 
Risikopositionen an, die durch Grundpfandrechte an in einem ode r 
mehreren Teilen dieses anderen Mitgliedstaats belegenen Wohnimm obi­
lien oder Gewerbeimmobilien besichert sind.  
▼C2 
Artikel 125  
Durch Wohnimmobilien vollständig besicherte Risikopositionen  
(1) Soweit die zuständigen Behörden nicht gemäß Artikel 124 Abs atz 
2 anders entschieden haben, werden durch Grundpfandrechte auf W ohn­
immobilien vollständig besicherte Risikopositionen wie folgt be handelt:  
a) Risikopositionen oder Teile einer Risikoposition, die durch Grund­
pfandrechte auf Wohnimmobilien vollständig besichert sind, welc he 
vom Eigentümer bzw. im Falle einer privaten Beteiligungsgesell­
schaft vom begünstigten Eigentümer gegenwärtig oder künftig sel bst 
genutzt oder vermietet werden, wird ein Risikogewicht von 35 % 
zugewiesen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 153  
b) Risikopositionen gegenüber einem Leasingnehmer in Immobilien - 
Leasing-Geschäften mit Wohnimmobilien, bei denen ein Institut 
der Leasinggeber ist und der Leasingnehmer eine Kaufoption hat,  
wird ein Risikogewicht von 35 % zugewiesen, sofern die Risiko­
position des Instituts durch sein Eigentum an der Immobilie vol l­
ständig besichert ist.  
(2) Die Institute betrachten eine Risikoposition oder einen Tei l einer 
Risikoposition nur dann als vollständig besichert im Sinne von Absatz 1, 
wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonitä t des 
Schuldners ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solc hen 
Abhängigkeit können die Institute Fälle ausklammern, in denen r ein 
makroökonomische Faktoren sowohl den Wert der Immobilie als 
auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners beeinträchtigen;  
b) das Risiko des Schuldners hängt nicht wesentlich von der Wer tent­
wicklung der zugrunde liegenden Immobilie oder des Projekts ab,  
sondern von der Fähigkeit des Schuldners, seine Schulden aus an ­
deren Quellen zurückzuzahlen, so dass auch die Rückzahlung der 
Fazilität nicht wesentlich von Zahlungsströmen abhängt, die dur ch 
die als Sicherheit gestellte Immobilie generiert werden. Für di ese 
anderen Quellen legen die Institute im Rahmen ihrer Kreditpolit ik 
Höchstwerte für das Verhältnis zwischen Darlehenshöhe und Ein­
kommen fest und verlangen bei der Kreditvergabe einen geeignete n 
Einkommensnachweis;  
c) die Anforderungen des Artikels 208 und die Bewertungsgrundsä tze 
nach Artikel 229 Absatz 1 werden eingehalten;  
d) sofern nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist , über­
steigt der Teil des Darlehens, dem ein Risikogewicht von 35 % 
zugewiesen wird, in den Mitgliedstaaten, die in ihren Rechts- u nd 
Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des 
Beleihungswerts festgelegt haben, nicht 80 % — des Marktwerts 
der betreffenden Immobilie bzw. 80 % des Beleihungswerts der 
betreffenden Immobilie.  
(3) Bei Risikopositionen, die durch Grundpfandrechte auf in ein em 
Mitgliedstaat belegene Wohnimmobilien vollständig besichert sin d, dür­
fen Institute von Absatz 2 Buchstabe b abweichen, wenn die zust ändige 
Behörde dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür veröffentlicht ha t, dass 
es im Gebiet dieses Mitgliedstaats einen gut entwickelten, seit  langem 
etablierten Wohnimmobilienmarkt gibt, dessen Verlustraten folge nde 
Obergrenzen nicht überschreiten:  
a) Die Verluste aus Darlehensgeschäften, die — sofern in Artike l 124 
Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist — bis zu 80 % des Marktwer ts 
oder 80 % des Beleihungswerts durch Wohnimmobilien besichert 
sind, gehen in keinem Jahr über 0,3 % der ausstehenden, durch 
Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus;  
b) die Gesamtverluste aus Darlehensgeschäften, die durch Wohnim mo­
bilien besichert sind, gehen in keinem Jahr über 0,5 % der auss te­
henden, durch Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 154  
(4) Wird eine der beiden Voraussetzungen unter Absatz 3 in eine m 
Jahr nicht erfüllt, so kann Absatz 3 nicht mehr angewandt werde n und 
gilt die Voraussetzung unter Absatz 2 Buchstabe b, bis die Vora usset­
zungen unter Absatz 3 in einem der Folgejahre erfüllt sind.  
Artikel 126  
Durch Gewerbeimmobilien vollständig besicherte Risikopositionen  
(1) Soweit die zuständigen Behörden nicht gemäß Artikel 124 Ab­
satz 2 anders entschieden haben, werden durch Grundpfandrechte auf 
Gewerbeimmobilien vollständig besicherte Risikopositionen wie f olgt 
behandelt:  
a) Risikopositionen oder Teilen einer Risikoposition, die durch  Grund­
pfandrechte auf Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien vollständ ig 
besichert sind, kann ein Risikogewicht von 50 % zugewiesen wer­
den; 
b) Risikopositionen in Verbindung mit Immobilien-Leasing-Geschä ften, 
die Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien betreffen, bei denen ein 
Institut der Leasinggeber ist und der Leasingnehmer eine Kaufop tion 
hat, kann ein Risikogewicht von 50 % zugewiesen werden, sofern 
die Risikoposition des Instituts durch sein Eigentum an der Imm o­
bilie vollständig besichert ist.  
(2) Die Institute betrachten eine Risikoposition oder einen Tei l einer 
Risikoposition nur dann als vollständig besichert im Sinne von Absatz 1, 
wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonitä t des 
Schuldners ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solc hen 
Abhängigkeit können die Institute Fälle ausklammern, in denen r ein 
makroökonomische Faktoren sowohl den Wert der Immobilie als 
auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners beeinträchtigen;  
b) das Risiko des Schuldners hängt nicht wesentlich von der Wer tent­
wicklung der zugrunde liegenden Immobilie oder des Projekts ab,  
sondern von der Fähigkeit des Schuldners, seine Schulden aus an ­
deren Quellen zurückzuzahlen, so dass auch die Rückzahlung der 
Fazilität nicht wesentlich von Zahlungsströmen abhängt, die dur ch 
die als Sicherheit gestellte Immobilie generiert werden.  
c) die Anforderungen des Artikels 208 und die Bewertungsgrundsä tze 
nach Artikel 229 Absatz 1 werden eingehalten;  
d) sofern nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist , wird 
das Risikogewicht von 50 % dem Teil des Darlehens zugewiesen, 
der in den Mitgliedstaaten, die in ihren Rechts- und Verwaltung s­
vorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des Beleihungs­
werts festgelegt haben, 50 % des Marktwerts der Immobilie bzw. 
60 % des Beleihungswerts der betreffenden Immobilie — sofern 
nach Artikel 124 Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist — nicht 
übersteigt.  
(3) Bei Risikopositionen, die durch Grundpfandrechte auf in ein em 
Mitgliedstaat gelegene Gewerbeimmobilien vollständig besichert sind, 
dürfen Institute von Absatz 2 Buchstabe b abweichen, wenn die z u­
ständige Behörde dieses Mitgliedstaats Nachweise dafür veröffen tlicht 
hat, dass es im Gebiet dieses Mitgliedstaats einen gut entwicke lten, seit 
langem etablierten Markt für Gewerbeimmobilien gibt, dessen Ver lus­
traten folgende Obergrenzen nicht überschreiten:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 155  
a) die Verluste aus Darlehensgeschäften, die — sofern Artikel 1 24 Ab­
satz 2 nichts anderes vorsieht — bis zu 50 % des Marktwerts ode r 
60 % des Beleihungswerts durch Gewerbeimmobilien besichert sind , 
gehen nicht über 0,3 % der ausstehenden, durch Gewerbeimmobilie n 
besicherten Darlehen hinaus;  
b) die Gesamtverluste aus Darlehensgeschäften, die durch Gewerb eim­
mobilien besichert sind, gehen nicht über 0,5 % der ausstehende n, 
durch Gewerbeimmobilien besicherten Darlehen hinaus.  
(4) Wird eine der beiden Voraussetzungen unter Absatz 3 in eine m 
Jahr nicht erfüllt, so kann Absatz 3 nicht mehr angewandt werde n und 
gilt die Voraussetzung unter Absatz 2 Buchstabe b, bis die Vora usset­
zungen unter Absatz 3 in einem der Folgejahre erfüllt sind.  
Artikel 127  
Ausgefallene Positionen 
▼M7 
(1) Dem unbesicherten Teil einer Risikoposition, bei dem ein Au sfall 
des Schuldners gemäß Artikel 178 eingetreten ist, oder — im Fal l von 
Risikopositionen des Mengengeschäfts — dem unbesicherten Teil e iner 
Kreditfazilität, bei der ein Ausfall nach Artikel 178 eingetret en ist, wird 
folgendes Risikogewicht zugewiesen:  
a) 150 %, wenn die Summe der spezifischen Kreditrisikoanpassung en 
und der gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe m abgezogenen Be­
träge weniger als 20 % des Werts des unbesicherten Teils der Ri siko­
position beträgt, wenn diese spezifischen Kreditrisikoanpassung en 
und Abzüge nicht vorgenommen würden;  
b) 100 %, wenn die Summe der spezifischen Kreditrisikoanpassung en 
und der gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe m abgezogenen Be­
träge nicht weniger als 20 % des Werts des unbesicherten Teils der 
Risikoposition beträgt, wenn diese spezifischen Kreditrisikoanp as­
sungen und Abzüge nicht vorgenommen würden.  
▼C2 
(2) Für die Zwecke der Bestimmung des besicherten Teils der übe r­
fälligen Position gelten dieselben Sicherheiten und Garantien a ls an­
erkennungsfähig wie für die Kreditrisikominderung nach Kapitel 4. 
(3) Dem nach den spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibe n­
den Positionswert von Risikopositionen, die nach Maßgabe des Ar ti­
kels 125 durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien vollständig be­
sichert sind, wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen, wenn  ein 
Ausfall gemäß Artikel 178 eingetreten ist.  
(4) Dem nach den spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibe n­
den Positionswert von Risikopositionen, die nach Maßgabe von Ar ti­
kel 126 durch Grundpfandrechte auf Gewerbeimmobilien vollständi g 
besichert sind, wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen, we nn 
ein Ausfall gemäß Artikel 178 eingetreten ist.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 156  
Artikel 128  
Mit besonders hohem Risiko verbundene Positionen 
▼M8 
(1) Die Institute weisen Risikopositionen, die mit besonders ho hen 
Risiken verbunden sind, ein Risikogewicht von 150 % zu.  
(2) Für die Zwecke dieses Artikels behandeln die Institute jede  der 
folgenden Risikopositionen als mit besonders hohen Risiken verb undene 
Risikopositionen:  
a) Beteiligungen an Risikokapitalgesellschaften, es sei denn, d iese Be­
teiligungen werden gemäß Artikel 132 behandelt;  
b) Positionen aus privatem Beteiligungskapital, es sei denn, di ese Po­
sitionen werden gemäß Artikel 132 behandelt;  
c) spekulative Immobilienfinanzierungen.  
▼C2 
(3) Bei der Beurteilung, ob eine Position, die nicht in Absatz 2 
genannt ist, mit besonders hohen Risiken verbunden ist, tragen die 
Institute den folgenden Risikomerkmalen Rechnung:  
a) Es besteht ein hohes Verlustrisiko infolge eines Ausfalls de s Schuld­
ners,  
b) es kann nicht eindeutig ermittelt werden, ob die Position un ter Buch­
stabe a fällt.  
Die EBA gibt Leitlinien heraus, in denen geklärt wird, welche A rten 
von Positionen unter welchen Umständen mit besonders hohem Risi ko 
verbunden sind.  
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 angenommen.  
Artikel 129  
Risikopositionen in Form gedeckter Schuldverschreibungen  
(1) ►M10  Damit Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162 des Europäischen Parlame nts 
und des Rates (  1 ) für die günstigere Behandlung nach den Absätzen 4 
und 5 des vorliegenden Artikels in Betracht kommen können, müss en 
sie den Anforderungen der Absätze 3, 3a und 3b des vorliegenden  
Artikels genügen und durch einen der folgenden anerkennungsfähi gen 
Vermögenswerte besichert sein: ◄  
a) Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zentralbanke n des 
ESZB, öffentlichen Stellen oder regionalen oder lokalen Gebiets kör­
perschaften in der Union bestehen oder von diesen garantiert we rden;  ▼C2 
( 1 ) Richtlinie (EU) 2019/2162 des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 
27. November 2019 über die Emission gedeckter Schuldverschreibu ngen und 
die öffentliche Aufsicht über gedeckte Schuldverschreibungen un d zur Än­
derung der Richtlinien 2009/65/EG und 2014/59/EU (ABl. L […] vo m 
18.12.2019, S. [29] einfügen)].
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 157  
b) Risikopositionen, die gegenüber dem Zentralstaat dritter Län der, 
Zentralbanken dritter Länder, multilateralen Entwicklungsbanken , in­
ternationalen Organisationen der Bonitätsstufe 1 gemäß diesem K a­
pitel bestehen oder von diesen garantiert werden, sowie Risikop osi­
tionen, die gegenüber öffentlichen Stellen oder regionalen oder  lo­
kalen Gebietskörperschaften dritter Länder bestehen oder von di esen 
garantiert werden, und denen dasselbe Risikogewicht zugewiesen 
wurde wie Risikopositionen nach Artikel 115 Absätze 1 und 2 
oder Artikel 116 Absätze 1, 2 bzw. 4 gegenüber Instituten bzw. 
Zentralstaaten und Zentralbanken der Bonitätsstufe 1 gemäß dies em 
Kapitel, sowie Risikopositionen im Sinne dieses Buchstabens, di e 
gemäß diesem Kapitel mindestens der Bonitätsstufe 2 zugeordnet 
werden, sofern sie 20 % des Nominalbetrags der ausstehenden ge­
deckten Schuldverschreibungen der Emissionsinstitute nicht über stei­
gen; 
▼M10  
c) Risikopositionen gegenüber Kreditinstituten, die der Bonität sstufe 1 
oder 2 zuzuordnen sind, oder Risikopositionen gegenüber Kredit­
instituten, die der Bonitätsstufe 3 zuzuordnen sind, sofern die se Ri­
sikopositionen in Form von  
i) kurzfristigen Einlagen mit einer ursprünglichen Laufzeit von  
höchstens 100 Tagen, sofern diese Einlagen für die Erfüllung 
der Anforderungen eines Liquiditätspuffers für den Deckungspool  
gemäß Artikel 16 der Richtlinie (EU) 2019/2162 genutzt werden, 
oder 
ii) Derivatekontrakten, die die Anforderungen des Artikels 11 A b­
satz 1 der genannten Richtlinie erfüllen, sofern sie von den zu ­
ständigen Behörden zugelassen sind;  
d) Darlehen, die besichert sind durch Wohnimmobilien bis zur Hö he 
des Werts der Grundpfandrechte einschließlich aller vorrangigen  
Grundpfandrechte oder 80 % des Werts der als Sicherheit gestell ten 
Immobilien, falls dieser niedriger ist;  
▼C2 
e) durch einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber im Sinne des  Ar­
tikels 201 garantierte Darlehen für Wohnimmobilien, die gemäß d ie­
sem Kapitel mindestens der Bonitätsstufe 2 zuzuordnen sind, sof ern 
der Anteil jedes Darlehens, der dazu verwendet wird, die Anford e­
rungen dieses Absatzes in Bezug auf die Besicherung der gedeckt en 
Schuldverschreibung zu erfüllen, höchstens 80 % des Werts der e nt­
sprechenden in Frankreich belegenen Wohnimmobilie beträgt und 
sofern das Verhältnis von Kredithöhe zu Einkommen nach Gewäh­
rung des Darlehens 33 % nicht überschreitet. Die Wohnimmobilie 
darf bei Gewährung des Darlehens nicht mit einem Grundpfandrech t 
belastet sein und bei ab dem 1. Januar 2014 gewährten Darlehen darf 
der Darlehensnehmer kein solches Pfandrecht ohne Zustimmung des  
das Darlehen vergebenden Kreditinstituts bestellen. Das Verhält nis 
von Kredithöhe zu Einkommen misst den Anteil des Bruttoeinkom­
mens des Darlehensnehmers, der für die Rückzahlung des Darlehen s 
einschließlich Zinsen verwendet wird. Der Sicherungsgeber ist e nt­
weder ein durch die zuständigen Behörden zugelassenes und beauf ­
sichtigtes Finanzinstitut, das Aufsichtsanforderungen unterlieg t, die 
ebenso solide sind wie die für Institute geltenden, oder ein In stitut 
oder Versicherungsunternehmen. Er richtet einen Kreditgarantief onds 
oder einen vergleichbaren Schutz für Versicherungsunternehmen e in, ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 158  
um Kreditverluste aufzufangen, dessen Kalibrierung von den zust än­
digen Behörden regelmäßig überprüft wird. Sowohl das Kreditinst itut 
als auch der Sicherungsgeber führen eine Prüfung der Kreditwürd ig­
keit des Schuldners durch;  
▼M10  
f) Darlehen, die besichert sind durch Gewerbeimmobilien bis zur  Höhe 
des Werts der Grundpfandrechte einschließlich aller vorrangigen  
Grundpfandrechte oder 60 % des Werts der als Sicherheit gestell ten 
Immobilien, falls dieser niedriger ist. Durch Gewerbeimmobilien  be­
sicherte Darlehen sind anerkennungsfähig, wenn der Beleihungsau s­
lauf von 60 % bis zu einer Obergrenze von maximal 70 % über­
schritten wird, der Wert der gesamten Vermögenswerte, die für d ie 
gedeckten Schuldverschreibungen als Sicherheiten gestellt werde n, 
den ausstehenden Nominalbetrag der gedeckten Schuldverschreibun g 
um mindestens 10 % übersteigt und die Forderung des Schuldver­
schreibungsinhabers die in Kapitel 4 festgelegten Anforderungen  an 
die Rechtssicherheit erfüllt. Die Forderung des Schuldverschrei ­
bungsinhabers hat Vorrang vor allen anderen Ansprüchen auf die 
Sicherheit;  
▼C2 
g) durch Schiffspfandrechte besicherte Darlehen, deren Betrag h öchs­
tens der Differenz zwischen 60 % des Werts des als Sicherheit g e­
stellten Schiffs und aller vorrangigen Schiffspfandrechte ausma cht. 
▼M10  
Für die Zwecke des Absatzes 1a werden Risikopositionen, die dur ch die 
Übertragung und Verwaltung der Zahlungen der Schuldner von an I m­
mobilien besicherten Krediten oder durch die Übertragung und Ve rwal­
tung von Liquidationserlösen für diese Kredite entstehen, bei d er Be­
rechnung der in jenem Absatz genannten Grenzen nicht berücksich tigt. 
__________  
(1a) Für die Zwecke des Absatzes 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c gi lt 
Folgendes:  
a) Risikopositionen gegenüber Kreditinstituten, die der Bonität sstufe 1 
zuzuordnen sind, dürfen 15 % des Nominalbetrags der ausstehende n 
gedeckten Schuldverschreibungen des Emissionsinstituts nicht üb er­
schreiten;  
b) Risikopositionen gegenüber Kreditinstituten, die der Bonität sstufe 2 
zuzuordnen sind, dürfen 10 % des Nominalbetrags der ausstehende n 
gedeckten Schuldverschreibungen des Emissionsinstituts nicht üb er­
schreiten;  
c) Risikopositionen gegenüber Kreditinstituten, die der Bonität sstufe 3 
zuzuordnen sind, in Form von kurzfristigen Einlagen gemäß Absat z 
1 Unterabsatz 1 Buchstabe c Ziffer i dieses Artikels oder in Fo rm 
von Derivatekontrakten gemäß Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c  
Ziffer ii dieses Artikels, dürfen insgesamt 8 % des Nominalbetr ags 
der ausstehenden gedeckten Schuldverschreibungen des Emissions­
instituts nicht überschreiten; die gemäß Artikel 18 Absatz 2 de r 
Richtlinie (EU) 2019/2162 benannten zuständigen Behörden dürfen  
— nach Anhörung der EBA — Risikopositionen gegenüber Kredit­
instituten, die der Bonitätsstufe 3 in Form von Derivatekontrak ten 
zuzuordnen sind, genehmigen, sofern erhebliche potenzielle Konz en­
trationsprobleme in den betreffenden Mitgliedstaaten infolge de r An­
wendung der Anforderungen für die Bonitätsstufen 1 und 2 gemäß 
dem vorliegenden Absatz belegt werden können;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 159  
d) die Gesamtrisikoposition gegenüber Kreditinstituten, die der  Boni­
tätsstufe 1, 2 oder 3 zuzuordnen sind, darf 15 % des Nominalbet rags 
der ausstehenden gedeckten Schuldverschreibungen des Emissions­
instituts nicht überschreiten, und die Gesamtrisikoposition geg enüber 
Kreditinstituten, die der Bonitätsstufe 2 oder 3 zuzuordnen sin d, darf 
10 % des Nominalbetrags der ausstehenden gedeckten Schuldver­
schreibungen des Emissionsinstituts nicht überschreiten.  
(1b) Absatz 1a dieses Artikels gilt nicht für die Verwendung ge deck­
ter Schuldverschreibungen als anerkennungsfähige Sicherheiten g emäß 
Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2019/2162.  
(1c) Für die Zwecke des Absatzes 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d gi lt 
die Obergrenze von 80 % auf der Ebene der einzelnen Darlehen, s ie 
bestimmt den Anteil des Darlehens, der zur Deckung der mit der ge­
deckten Schuldverschreibung verbundenen Verbindlichkeiten beitr ägt, 
und findet über die gesamte Laufzeit des Darlehens Anwendung.  
(1d) Für die Zwecke des Absatzes 1 Unterabsatz 1 Buchstaben f u nd 
g gelten die Obergrenzen von 60 % oder 70 % auf der Ebene der 
einzelnen Darlehen, sie bestimmen den Anteil des Darlehens, der  zur 
Deckung der mit der gedeckten Schuldverschreibung verbundenen V er­
bindlichkeiten beiträgt, und finden über die gesamte Laufzeit d es Dar­
lehens Anwendung.  
▼C2 
(2) Die Fälle nach Absatz 1 Buchstaben a bis f beziehen sich au ch 
auf Sicherheiten, die nach den geltenden Rechtsvorschriften aus schließ­
lich für den Schutz der Schuldverschreibungsinhaber vor Verlust en be­
stimmt sind.  
▼M10  
(3) Bei der Besicherung gedeckter Schuldverschreibungen mit Imm o­
bilien und Schiffen gemäß den Anforderungen dieser Verordnung s ind 
die Anforderungen des Artikels 208 zu erfüllen. Die Überwachung  des 
Eigentumswerts gemäß Artikel 208 Absatz 3 Buchstabe a wird häuf ig, 
mindestens jedoch jährlich für alle Immobilien und Schiffe durc h­
geführt.  
(3a) Zusätzlich zur Besicherung durch die in Absatz 1 dieses Ar tikels 
genannten anerkennungsfähigen Vermögenswerte gilt für gedeckte 
Schuldverschreibungen ein Mindestgrad der Übersicherung im Sinn e 
des Artikels 3 Nummer 14 der Richtlinie (EU) 2019/2162 in Höhe 
von 5 %.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 dieses Artikels entspricht d er Ge­
samtnominalbetrag aller Deckungswerte im Sinne des Artikels 3 N um­
mer 4 der genannten Richtlinie mindestens dem Gesamtnominalbetr ag 
der ausstehenden gedeckten Schuldverschreibungen („Nominalprinz ip“) 
und setzt sich aus anerkennungsfähigen Vermögenswerten im Sinne  des 
Absatzes 1 dieses Artikels zusammen.  
Die Mitgliedstaaten können für gedeckte Schuldverschreibungen e ine 
niedrigere Mindestübersicherungsquote festlegen oder ihren zust ändigen 
Behörden die Festlegung einer entsprechenden Quote gestatten, s ofern:  
a) entweder die Berechnung der Übersicherung auf einem formalen  
Ansatz beruht, bei dem das zugrunde liegende Risiko der Ver­
mögenswerte berücksichtigt wird oder die Bewertung der Ver­
mögenswerte nach dem Beleihungswert vorgenommen wird;  ▼M10
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 160  
b) die Mindestübersicherungsquote 2 % nicht unterschreitet, wob ei das 
Nominalprinzip gemäß Artikel 15 Absatz 6 und Absatz 7 der Richt ­
linie (EU) 2019/2162 zugrunde gelegt wird.  
Die Vermögenswerte, die zur Mindestübersicherungsquote beitrage n, 
unterliegen nicht den in Absatz 1a genannten Obergrenzen für Ri siko­
positionen und werden nicht auf diese Obergrenzen angerechnet.  
(3b) Die in Absatz 1 dieses Artikels aufgeführten anerkennungsf ähi­
gen Vermögenswerte können in den Deckungspool aufgenommen wer­
den als Substitutionswerte im Sinne des Artikels 3 Nummer 13 de r 
Richtlinie (EU) 2019/2162, vorbehaltlich der in Absatz 1 und Ab satz 
1a des vorliegenden Artikels genannten Grenzen für Bonität und Um­
fang der Risikoposition.  
▼C2 
(4) Gedeckten Schuldverschreibungen, für die eine Bonitätsbeurt ei­
lung einer benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht nach  Ta­
belle 6a zugewiesen, das gemäß Artikel 136 der Bonitätsbeurteil ung der 
ECAI entspricht.  
Tabelle 6a  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  10 %  20 %  20 %  50 %  50 %  100 %  
(5) Gedeckten Schuldverschreibungen, für die keine Bonitätsbeur tei­
lung einer benannten ECAI vorliegt, wird ein Risikogewicht zuge wie­
sen, das sich auf das Risikogewicht vorrangiger unbesicherter R isiko­
positionen gegenüber dem emittierenden Institut stützt. Für die  Risiko­
gewichte gelten folgende Entsprechungen:  
a) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risik ogewicht 
von 20 %, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikoge­
wicht von 10 % zugewiesen;  
b) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risik ogewicht 
von 50 %, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikoge­
wicht von 20 % zugewiesen;  
c) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risik ogewicht 
von 100 %, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikoge­
wicht von 50 % zugewiesen;  
d) gilt für die Risikoposition gegenüber dem Institut ein Risik ogewicht 
von 150 %, wird der gedeckten Schuldverschreibung ein Risikoge­
wicht von 100 % zugewiesen.  
▼M10  
(6) Vor dem 31. Dezember 2007 begebene gedeckte Schuldverschrei ­
bungen fallen nicht unter die Anforderungen der Absätze 1, 1a, 3, 3a 
und 3b. Auf sie darf bis zu ihrer Fälligkeit die günstigere Beh andlung 
nach den Absätzen 4 und 5 angewandt werden.  
(7) Gedeckte Schuldverschreibungen, die vor dem 8. Juli 2022 be ­
geben wurden und die Anforderungen dieser Verordnung in der zum  
Zeitpunkt der Emission geltenden Fassung erfüllen, unterliegen nicht 
den Anforderungen der Absätze 3a und 3b. Auf sie darf bis zu ih rer 
Fälligkeit die günstigere Behandlung nach den Absätzen 4 und 5 ange­
wandt werden.  ▼M10
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 161  
Artikel 130  
Verbriefungspositionen  
Risikogewichtete Positionsbeträge für Verbriefungspositionen we rden 
gemäß Kapitel 5 ermittelt.  
Artikel 131  
Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen mit 
kurzfristiger Bonitätsbeurteilung  
Risikopositionen gegenüber Instituten und Unternehmen, für die eine 
kurzfristige Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vorliegt,  wird 
ein Risikogewicht nach Tabelle 7 zugewiesen, das gemäß Artikel 136 
der Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht.  
Tabelle 7  
Bonitätsstufe  1  2  3  4  5  6  
Risikogewicht  20 %  50 %  100 %  150 %  150 %  150 %  
▼M8 
Artikel 132  
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen in Form von 
Anteilen an OGA  
(1) Die Institute berechnen den risikogewichteten Positionsbetr ag ih­
rer Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA durch Multipli ka­
tion der nach den in Absatz 2 Unterabsatz 1 beschriebenen Ansät zen 
berechneten risikogewichteten Positionsbeträge der Risikopositi onen ei­
nes OGA mit dem Prozentsatz der von dem betreffenden Institut g e­
haltenen Anteile.  
(2) Sind die Bedingungen nach Absatz 3 des vorliegenden Artikel s 
erfüllt, so dürfen die Institute den Transparenzansatz gemäß Ar tikel 132a 
Absatz 1 oder den mandatsbasierten Ansatz gemäß Artikel 132a Ab ­
satz 2 anwenden.  
Vorbehaltlich des Artikels 132b Absatz 2 weisen Institute, die weder 
den Transparenzansatz noch den mandatsbasierten Ansatz anwenden , 
ihren Positionen in Form von Anteilen an OGA ein Risikogewicht 
von 1 250 % („Ausweichkonzept“) zu.  
Die Institute können die risikogewichteten Positionsbeträge ihr er Risiko­
positionen in Form von Anteilen an OGA durch eine Kombination v on 
in diesem Absatz genannten Ansätzen berechnen, sofern die Bedin gun­
gen für die Verwendung dieser Ansätze erfüllt sind.  
(3) Die Institute dürfen den risikogewichteten Positionsbetrag von 
Risikopositionen eines OGA im Einklang mit den in Artikel 132a ge­
nannten Ansätzen bestimmen, sofern alle folgenden Bedingungen e rfüllt 
sind:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 162  
a) bei dem OGA handelt es sich um  
i) einen Organismus für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren 
(OGAW) gemäß der Richtlinie 2009/65/EG;  
ii) einen AIF, der von einem nach Artikel 3 Absatz 3 der Richtl inie 
2011/61/EU registrierten EU-AIFM verwaltet wird;  
iii) einen AIF, der von einem nach Artikel 6 der Richtlinie 
2011/61/EU zugelassenen EU-AIFM verwaltet wird;  
iv) einen AIF, der von einem nach Artikel 37 der Richtlinie 
2011/61/EU zugelassenen Nicht-EU-AIFM verwaltet wird;  
v) einen Nicht-EU-AIF, der von einem Nicht-EU-AIFM verwaltet 
und nach Artikel 42 der Richtlinie 2011/61/EU vertrieben wird;  
vi) einen Nicht-EU-AIF, der nicht in der Union vertrieben und v on 
einem in einem Drittland niedergelassenen Nicht-EU-AIFM ver­
waltet wird, der unter einen delegierten Rechtsakt gemäß Arti­
kel 67 Absatz 6 der Richtlinie 2011/61/EU fällt;  
b) der Prospekt oder die gleichwertigen Unterlagen des OGA enth alten 
folgende Angaben:  
i) die Kategorien von Vermögenswerten, in die der OGA investie­
ren darf;  
ii) falls Anlagehöchstgrenzen gelten, die entsprechenden Grenze n 
und die Methoden zu ihrer Berechnung;  
c) die Berichterstattung des OGA oder der OGA-Verwaltungsgesell ­
schaft an das Institut erfüllt die folgenden Anforderungen:  
i) über die Risikopositionen des OGA wird mindestens so häufig 
Bericht erstattet wie über jene des Instituts;  
ii) die Granularität der Finanzinformationen reicht aus, um dem  
Institut zu ermöglichen, den risikogewichteten Positionsbetrag 
des OGA nach dem von dem Institut gewählten Ansatz zu be­
rechnen;  
iii) wendet das Institut den Transparenzansatz an, werden die I nfor­
mationen über die zugrunde liegenden Risikopositionen durch 
einen unabhängigen Dritten geprüft.  
Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe a des vorliegenden Absat zes 
können multilaterale und bilaterale Entwicklungsbanken und ande re In­
stitute, die gemeinsam mit multilateralen oder bilateralen Entw icklungs­
banken in einen OGA investieren, den risikogewichteten Position sbetrag 
der Risikopositionen dieses OGA gemäß den in Artikel 132a festg eleg­
ten Ansätzen bestimmen, sofern die Bedingungen von Unterabsatz 1 
Buchstaben b und c des vorliegenden Absatzes erfüllt sind und d as 
Anlagemandat des OGA die Arten von Vermögenswerten, in die der 
OGA investieren kann, auf Vermögenswerte beschränkt, die eine n ach­
haltige Entwicklung in Entwicklungsländern fördern.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 163  
Die Institute teilen ihrer zuständigen Behörde die OGA mit, auf  die sie 
die in Unterabsatz 2 genannte Behandlung anwenden.  
Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe c Ziffer i gilt Folgende s: 
Bestimmt das Institut den risikogewichteten Positionsbetrag der  Risiko­
positionen eines OGA gemäß dem mandatsbasierten Ansatz, so kann  die 
Berichterstattung des OGA oder der OGA-Verwaltungsgesellschaft an 
das Institut auf das Anlagemandat des OGA und jegliche Änderung en 
dieses Mandats beschränkt sein und nur dann erfolgen, wenn das Institut 
erstmals die Risikoposition gegenüber dem OGA eingeht und wenn es 
eine Änderung beim Anlagemandat des OGA gibt.  
(4) Institute, die über keine ausreichenden Daten oder Informat ionen 
zur Berechnung des risikogewichteten Positionsbetrags der Risik oposi­
tionen eines OGA gemäß den in Artikel 132a festgelegten Ansätze n 
verfügen, können sich auf die Berechnungen von Dritten stützen,  sofern 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der betreffende Dritte ist  
i) die Verwahrstelle bzw. das verwahrende Finanzinstitut des OG A, 
sofern der OGA ausschließlich in Wertpapiere investiert und 
sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahrstelle bzw. diesem ver­
wahrenden Finanzinstitut hinterlegt, oder  
ii) im Fall von OGA, die nicht unter Ziffer i des vorliegenden Buch­
stabens fallen, die OGA-Verwaltungsgesellschaft, sofern diese d ie 
in Absatz 3 Buchstabe a festgelegte Bedingung erfüllt;  
b) der Dritte führt die Berechnung gemäß den Ansätzen nach Arti ­
kel 132a Absätze 1, 2bzw. 3 durch;  
c) ein externer Prüfer hat die Richtigkeit der Berechnung des D ritten 
bestätigt.  
Institute, die sich auf die Berechnungen Dritter stützen, multi plizieren 
den aus diesen Berechnungen resultierenden risikogewichteten Po siti­
onsbetrag der Risikopositionen eines OGA mit dem Faktor 1,2.  
Abweichend von Unterabsatz 2 gilt Folgendes: Hat das Institut u neinge­
schränkten Zugriff auf die detaillierten Berechnungen des Dritt en, so 
findet der Faktor 1,2 keine Anwendung. Das Institut stellt dies e Berech­
nungen seiner zuständigen Behörde auf Anfrage bereit.  
(5) Wendet ein Institut für den Zweck der Berechnung des risiko ge­
wichteten Positionsbetrags der Risikopositionen eines OGA (’OGA  der 
Stufe 1’) die in Artikel 132a genannten Ansätze an, und handelt  es sich 
bei einer der zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA der S tufe 1 
um eine Risikoposition in Form von Anteilen an einem anderen OG A 
(’OGA der Stufe 2’), so darf der risikogewichtete Positionsbetr ag der  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 164  
Risikopositionen des OGA der Stufe 2 unter Verwendung eines der  drei 
in Absatz 2 des vorliegenden Artikels beschriebenen Ansätze ber echnet 
werden. Das Institut darf den Transparenzansatz zur Berechnung der 
risikogewichteten Positionsbeträge der Risikopositionen von OGA  in 
Stufe 3 und darüber nur dann verwenden, wenn es diesen Ansatz f ür 
die Berechnung in der vorangegangenen Stufe verwendet hat. In j edem 
anderen Szenario verwendet es das Ausweichkonzept.  
(6) Für den nach dem Transparenzansatz und dem mandatsbasierten  
Ansatz gemäß Artikel 132a Absätze 1 und 2 berechneten risikogew ich­
teten Positionsbetrag der Risikopositionen eines OGA besteht ei ne 
Obergrenze, die dem nach dem Ausweichkonzept berechneten risiko ge­
wichteten Betrag der Risikopositionen dieses OGA entspricht.  
(7) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels können di e 
Institute, die den Transparenzansatz nach Artikel 132a Absatz 1  anwen­
den, den risikogewichteten Positionsbetrag ihrer Risikoposition en in 
Form von Anteilen an OGA durch Multiplikation der nach Artikel 111 
berechneten Risikopositionswerte dieser Risikopositionen mit ei nem 
nach der Formel gemäß Artikel 132c berechneten Risikogewicht 
(RW ä 
i ) berechnen, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die Institute bilanzieren den Wert ihrer Anteilsbestände an OGA zu 
den Anschaffungskosten, aber bei Anwendung des Transparenzansat ­
zes bilanzieren sie den Wert der zugrunde liegenden Vermögens­
werte des OGA zum Zeitwert;  
b) eine Änderung des Marktwerts der Anteile, für die die Instit ute den 
Wert zu den Anschaffungskosten bilanzieren, ändert weder den Be ­
trag der Eigenmittel dieser Institute noch den mit diesen Bestä nden 
verbundenen Risikopositionswert.  
Artikel 132a  
Ansätze für die Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge 
von OGA  
(1) Sind die Bedingungen nach Artikel 132 Absatz 3 erfüllt und 
verfügt das Institut über ausreichende Informationen über die e inzelnen 
zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA, berechnet das In stitut 
die risikogewichteten Positionsbeträge des OGA mittels Durchsch au auf 
diese Risikopositionen und nimmt die Risikogewichtung aller zug runde 
liegenden Risikopositionen des OGA so vor, als würden sie direk t von 
diesem Institut gehalten.  
(2) Sind die Bedingungen nach Artikel 132 Absatz 3 erfüllt, dür fen 
Institute, die über keine ausreichenden Informationen über die einzelnen 
zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA verfügen, um den 
Transparenzansatz zu verwenden, den risikogewichteten Positions betrag 
dieser Risikopositionen gemäß den im Mandat des OGA festgelegte n 
Höchstgrenzen und den einschlägigen Rechtsvorschriften berechne n. 
Die Institute führen die in Unterabsatz 1 genannten Berechnunge n unter 
der Annahme durch, dass der OGA zunächst bis zur laut seinem Ma ndat 
oder den einschlägigen Rechtsvorschriften zulässigen Höchstgren ze in 
Risikopositionsklassen mit der höchsten Eigenmittelanforderung Risiko­
positionen eingeht und in der Folge Risikopositionen in absteig ender 
Reihenfolge eingeht, bis die maximale gesamte Höchstgrenze für Risi­
kopositionen erreicht ist, und dass der OGA eine Verschuldung b is zur 
laut seinem Mandat oder den einschlägigen Rechtsvorschriften zu lässi­
gen Höchstgrenze eingeht, soweit dies in Frage kommt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 165  
Die Institute führen die in Unterabsatz 1 genannten Berechnunge n nach 
den in diesem Kapitel, in Kapitel 5 und in Kapitel 6 Abschnitt 3, 4 oder 
5 festgelegten Methoden durch.  
(3) Abweichend von Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe d können Insti ­
tute, die den risikogewichteten Positionsbetrag der Risikoposit ionen ei­
nes OGA gemäß Absatz 1 oder Absatz 2 berechnen, die Eigenmittel ­
anforderungen für das Risiko einer Anpassung der Kreditbewertun g von 
Derivate-Risikopositionen des betreffenden OGA als einen Betrag  be­
rechnen, der 50 % der Eigenmittelanforderungen für diese Deriva te- 
Risikopositionen entspricht, die gemäß Kapitel 6 Abschnitt 3, 4  oder 
5 dieses Titels berechnet wurden.  
Abweichend von Unterabsatz 1 kann ein Institut jene Derivate-Ri siko­
positionen von der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Risiko einer Anpassung der Kreditbewertung ausnehmen, die diese r 
Anforderung nicht unterworfen wären, wenn sie direkt vom Instit ut 
gehalten würden.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um festzulegen, wie Institute den in Absatz 2 genannten ri sikoge­
wichteten Positionsbetrag berechnen, wenn einer oder mehrere de r für 
die Berechnung notwendigen Bestandteile nicht verfügbar sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 132b  
Ausnahmen von den Ansätzen zur Berechnung der 
risikogewichteten Positionsbeträge von OGA  
(1) Die Institute können Instrumente des harten Kernkapitals, d es 
zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals sowie Inst ru­
mente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten, die ein OGA h ält 
und die gemäß Artikel 36 Absatz 1 und den Artikeln 56, 66 bzw. 72e 
abzuziehen sind, von den Berechnungen nach Artikel 132 ausnehme n. 
(2) Die Institute können in Artikel 150 Absatz 1 Buchstaben g u nd h 
genannte Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA von den 
Berechnungen nach Artikel 132 ausnehmen und diese stattdessen g emäß 
Artikel 133 behandeln.  
Artikel 132c  
Behandlung außerbilanzieller Risikopositionen in OGA  
(1) Die Institute berechnen den risikogewichteten Positionsbetr ag für 
ihre außerbilanziellen Posten, die in Risikopositionen in Form von An­
teilen an OGA umgewandelt werden können, durch Multiplikation d er 
nach Artikel 111 berechneten Risikopositionswerte dieser Risiko positio­
nen mit dem folgenden Risikogewicht:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 166  
a) für alle Risikopositionen, für die Institute einen der Ansät ze nach 
Artikel 132a verwenden:  
RW ä 
i ¼ RWAE  i 
E ä 
i · A i 
EQ  i 
dabei gilt:  
RW ä 
i = das Risikogewicht  
i = der Index, der den OGA bezeichnet;  
RWAE  i = der nach Artikel 132a für einen OGA  i berechnete Wert;  
E ä 
i = der Risikopositionswert der Risikopositionen des OGA  i ; 
A i = der Buchwert der Vermögenswerte des OGA  i ; und  
EQ  i = der Buchwert des Eigenkapitals des OGA  i ; 
b) für alle anderen Risikopositionen:  R W ä 
i ¼ 1 250% . 
(2) Die Institute berechnen den Risikopositionswert einer Minde st­
wertzusage, die die Bedingungen gemäß Absatz 3 des vorliegenden  
Artikels erfüllt, als den abgezinsten Barwert des garantierten Betrags 
unter Verwendung eines ausfallrisikofreien Diskontierungsfaktor s. Die 
Institute können den Risikopositionswert der Mindestwertzusage um 
etwaige erfasste Verluste in Bezug auf die Mindestwertzusage ge mäß 
dem geltenden Rechnungslegungsstandard verringern.  
Die Institute berechnen den risikogewichteten Positionsbetrag f ür außer­
bilanzielle Risikopositionen, die aus Mindestwertzusagen herrüh ren, die 
alle Bedingungen gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels erfül len, 
indem sie den Risikopositionswert dieser Risikopositionen mit e inem 
Umrechnungsfaktor von 20 % und dem gemäß Artikel 132 oder Arti­
kel 152 abgeleiteten Risikogewicht multiplizieren.  
(3) Die Institute bestimmen den risikogewichteten Positionsbetr ag für 
außerbilanzielle Risikopositionen, die aus Mindestwertzusagen h errüh­
ren, gemäß Absatz 2, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt si nd: 
a) bei der außerbilanziellen Risikoposition des Instituts hande lt es sich 
um eine Mindestwertzusage für eine Anlage in Anteilen an einem 
oder mehreren OGA, nach der das Institut nur zur Auszahlung im 
Rahmen der Mindestwertzusage verpflichtet ist, wenn der Marktwe rt 
der zugrunde liegenden Risikopositionen des oder der OGA entspr e­
chend dem Vertrag zu einem oder mehreren Zeitpunkten unter eine m 
vorab festgelegten Schwellenwert liegt;  
b) bei dem OGA handelt es sich um  
i) einen OGAW im Sinne der Richtlinie 2009/65/EG oder  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 167  
ii) einen AIF im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a der 
Richtlinie 2011/61/EU, der ausschließlich in Wertpapiere oder 
andere in Artikel 50 Absatz 1 der Richtlinie 2009/65/EG ge­
nannte liquide Finanzanlagen investiert, sofern das Mandat des 
AIF keine höhere Verschuldung erlaubt als im Einklang mit Ar­
tikel 51 Absatz 3 der Richtlinie 2009/65/EG zulässig;  
c) der aktuelle Marktwert der zugrunde liegenden Risikoposition en des 
OGA, die der Mindestwertzusage zugrunde liegen, entspricht — 
ohne Berücksichtigung der Auswirkungen der außerbilanziellen Mi n­
destwertzusagen — dem Barwert des in der Mindestwertzusage an­
gegebenen Schwellenwerts oder übersteigt diesen;  
d) wenn der Betrag, um den der Marktwert der zugrunde liegenden  
Risikopositionen des oder der OGA den Barwert der Mindestwert­
zusage überschreitet, abnimmt, kann das Institut oder ein ander es 
Unternehmen — soweit es durch die Aufsicht auf konsolidierter 
Basis abgedeckt ist, der das Institut gemäß dieser Verordnung u nd 
der Richtlinie 2013/36/EU oder der Richtlinie 2002/87/EG selbst  
unterliegt — die Zusammensetzung der zugrunde liegenden Risiko­
positionen des oder der OGA beeinflussen oder die Möglichkeit 
einer weiteren Verringerung des Überschreitungsbetrags auf ande re 
Weise beschränken;  
e) der direkte oder indirekte Endbegünstigte der Mindestwertzus age ist 
in der Regel ein Kleinanleger im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 11 der Richtlinie 2014/65/EU.  
▼C2 
Artikel 133  
Beteiligungsrisikopositionen  
(1) Die folgenden Risikopositionen werden als Beteiligungsrisik o­
positionen betrachtet:  
a) nichtdurch Schuldtitel gebildete Risikopositionen, die einen  nachran­
gigen Residualanspruch auf die Vermögenswerte oder die Einkünft e 
des Emittenten darstellen,  
b) durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen und andere Wert papiere, 
Partnerschaften, Derivate oder sonstige Instrumente mit ähnlich er 
wirtschaftlicher Substanz wie die unter Buchstabe a genannten R isi­
kopositionen.  
(2) Beteiligungspositionen wird ein Risikogewicht von 100 % zug e­
wiesen, sofern sie nicht gemäß Teil 2 abgezogen werden müssen, ein 
Risikogewicht von 250 % gemäß Artikel 48 Absatz 4 bzw. ein Risi ko­
gewicht von 1 250 % gemäß Artikel 89 Absatz 3 erhalten oder gem äß 
Artikel 128 als Positionen mit besonders hohem Risiko behandelt  wer­
den. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 168  
(3) Anlagen in von Instituten begebene Eigenkapitalinstrumente oder 
Instrumente der aufsichtsrechtlichen Eigenmittel werden als Bet ei­
ligungspositionen eingestuft, sofern sie nicht von den Eigenmit teln ab­
gezogen werden oder ein Risikogewicht von 250 % gemäß Artikel 4 8 
Absatz 4 erhalten oder gemäß Artikel 128 als Positionen mit bes onders 
hohem Risiko behandelt werden.  
Artikel 134  
Sonstige Positionen  
(1) Sachanlagen im Sinne von Artikel 4 Überschrift „Aktiva“ Pos ten 
10 der Richtlinie 86/635/EWG wird ein Risikogewicht von 100 % z u­
gewiesen.  
(2) Rechnungsabgrenzungsposten, bei denen ein Institut die Gege n­
partei nicht nach Maßgabe der Richtlinie 86/635/EWG bestimmen k ann, 
wird ein Risikogewicht von 100 % zugewiesen.  
(3) Im Einzug befindliche Kassenpositionen werden mit einem Ris i­
kogewicht von 20 % belegt. Dem Kassenbestand und gleichwertigen  
Positionen wird ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen.  
(4) Goldbarren, die in eigenen Tresoren oder in Gemeinschaftsve r­
waltung gehalten werden, wird ein Risikogewicht von 0 % zugewie sen, 
soweit sie durch entsprechende Goldverbindlichkeiten gedeckt si nd. 
(5) Bei Anlagenverkäufen und Rückkaufsvereinbarungen sowie Ter­
minkäufen mit vereinbartem Erfüllungstag (outright forward) wir d das 
Risikogewicht den betreffenden Vermögenswerten, nicht den betei ligten 
Gegenparteien zugewiesen.  
▼M5 
(6) Stellt ein Institut eine Besicherung für mehrere Risikoposi tionen 
unter der Bedingung, dass der n-te bei diesen Risikopositionen eintre­
tende Ausfall die Zahlung auslöst und dieses Kreditereignis auc h den 
Kontrakt beendet, werden die Risikogewichte der im Korb enthalt enen 
Risikopositionen, ohne n-1 Risikopositionen, bis maximal 1 250 % ag­
gregiert und mit dem durch das Kreditderivat abgesicherten Nomi nal­
betrag multipliziert, um den risikogewichteten Positionsbetrag zu ermit­
teln. Die aus der Aggregation auszunehmenden n-1 Risikoposition en 
werden so bestimmt, dass zu ihnen jede Risikoposition gehört, d ie einen 
risikogewichteten Positionsbetrag ergibt, der niedriger ist als  der risiko­
gewichtete Positionsbetrag jeder in die Aggregation eingehenden  Risi­
koposition.  
▼C2 
(7) Bei einem Leasing entspricht der Risikopositionswert den ab ge­
zinsten Mindestleasingzahlungen. Mindestleasingzahlungen sind Z ahlun­
gen, zu denen der Leasingnehmer über den Leasingzeitraum verpfl ichtet 
ist oder verpflichtet werden kann und jede günstige Kaufoption,  deren 
Ausübung nach vernünftigen Maßstäben als sicher erscheint. Eine  an­
dere Partei als der Leasingnehmer kann zu einer Zahlung für den  Rest­
wert eines geleasten Vermögenswerts verpflichtet werden; diese Zah­
lungsverpflichtung erfüllt die in Artikel 201 für die Anerkennu ngsfähig­
keit von Sicherungsgebern festgelegten Bedingungen sowie die in  den 
Artikeln 213 bis 215 für die Anerkennung anderer Garantiearten vor­
gesehenen Anforderungen und kann gemäß Kapitel 4 als Absicherun g 
ohne Sicherheitsleistung berücksichtigt werden. Diese werden in  Ein­
klang mit Artikel 112 der entsprechenden Risikopositionsklasse zuge­
wiesen. Handelt es sich bei der Risikoposition um den Restwert von ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 169  
geleasten Vermögenswerten, wird der risikogewichtete Positionsb etrag 
wie folgt berechnet: 1/t * 100 % * Restwert, wobei t entweder 1  ist oder 
der nächstliegenden Anzahl voller Jahre der verbleibenden Leasi ngdauer 
entspricht, je nachdem welcher Wert höher ist.  
A b s c h n i t t 3  
A n e r k e n n u n g u n d Z u o r d n u n g v o n B o n i t ä t s b e u r ­
t e i l u n g e n  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
A n e r k e n n u n g v o n E C A I  
Artikel 135  
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI  
(1) Eine externe Bonitätsbeurteilung darf nur dann für die Best im­
mung des Risikogewichts einer Risikoposition nach diesem Kapite l he­
rangezogen werden, wenn sie von einer ECAI stammt oder von eine r 
ECAI in Einklang mit der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 bestätig t 
wurde.  
(2) Die EBA veröffentlicht das Verzeichnis der ECAI im Einklang  
mit Artikel 2 Absatz 4 und Artikel 18 Absatz 3 der Verordnung ( EG) 
Nr. 1060/2009 auf ihrer Website.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
Z u o r d n u n g d e r B o n i t ä t s b e u r t e i l u n g e n v o n E C A I  
Artikel 136  
Zuordnung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI  
(1) EBA, EIOPA und ESMA arbeiten über den Gemeinsamen Aus­
schuss Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um für alle 
ECAI festzulegen, welcher Bonitätsstufe nach Abschnitt 2 die je weilige 
Bonitätsbeurteilung der ECAI entspricht („Zuordnung“). Bei dies er Zu­
ordnung wird objektiv und einheitlich verfahren.  
EBA, EIOPA und ESMA legen der Kommission diese Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards bis 1. Juli 2014 vor und legen g egebe­
nenfalls überarbeitete Entwürfe technischer Durchführungsstanda rds vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 bzw.  
der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  
(2) EBA, EIOPA und ESMA legen die Zuordnung von Bonitätsbeur­
teilungen in Einklang mit den folgenden Anforderungen fest:  
a) Um zwischen den relativen Risikograden, die mit jeder Bonitä tsbeur­
teilung zum Ausdruck gebracht werden, zu differenzieren, berück ­
sichtige EBA, EIOPA und ESMA quantitative Faktoren wie die 
langfristige Ausfallrate aller Posten mit derselben Bonitätsbeu rtei­
lung. Von neuen ECAI oder Ratingagenturen, die erst eine kurze  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 170  
Aufzeichnung von Ausfalldaten erstellt haben, verlangen EBA, 
EIOPA und ESMA von den ECAI eine Schätzung der langfristigen 
Ausfallrate sämtlicher Posten mit derselben Bonitätsbeurteilung ; 
b) um zwischen den relativen Risikograden, die mit jeder Bonitä tsbeur­
teilung zum Ausdruck gebracht werden, zu differenzieren, berück ­
sichtigen EBA, EIOPA und ESMA qualitative Faktoren wie den von 
der ECAI beurteilten Emittentenkreis, die Bandbreite ihrer Boni täts­
beurteilungen, die Bedeutung jeder Bonitätsbeurteilung und die von 
der ECAI verwendete Ausfalldefinition;  
c) EBA, EIOPA und ESMA vergleichen die für jede Bonitätsbeurtei ­
lung einer bestimmten ECAI verzeichneten Ausfallraten und stell t sie 
einem Referenzwert gegenüber, der anhand der von anderen ECAI 
verzeichneten Ausfallraten für einen mit gleichwertigem Kreditr isiko 
behafteten Emittentenkreis ermittelt wurde;  
d) sind die für die Bonitätsbeurteilungen einer bestimmten ECAI  ver­
zeichneten Ausfallraten wesentlich und systematisch höher als d er 
Referenzwert, weisen EBA, EIOPA und ESMA die Bonitätsbeurtei­
lung dieser ECAI einer höheren Bonitätsstufe zu;  
e) wenn EBA, EIOPA und ESMA das Risikogewicht für eine be­
stimmte Bonitätsbeurteilung einer bestimmten ECAI angehoben ha­
ben, können sie es in der Skala der ECAI-Bonitätsbeurteilungen auf 
die ursprüngliche Bonitätsstufe zurücksetzen, wenn die für die Bo­
nitätsbeurteilungen dieser ECAI verzeichneten Ausfallraten nich t 
mehr wesentlich und systematisch über dem Referenzwert liegen.  
(3) EBA, EIOPA und ESMA arbeiten Entwürfe technischer Durch­
führungsstandards aus, um die quantitativen Faktoren nach Absat z 2 
Buchstabe a, die qualitativen Faktoren nach Buchstabe b und den  Re­
ferenzwert nach Buchstabe c festzulegen.  
EBA, EIOPA und ESMA legen der Kommission diese Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards bis 1. Juli 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
V e r w e n d u n g d e r B o n i t ä t s b e u r t e i l u n g e n v o n E x p o r t ­
v e r s i c h e r u n g s a g e n t u r e n  
Artikel 137  
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von Exportversicherungs ­
agenturen  
(1) Für die Zwecke von Artikel 114 dürfen Institute die Bonität sbeur­
teilungen einer von ihnen benannten Exportversicherungsagentur ver­
wenden, wenn eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 171  
a) Es handelt sich um die Konsensländerklassifizierung von Expo rtver­
sicherungsagenturen, die die OECD-Vereinbarung über die Leitlin ien 
für öffentlich unterstützte Exportkredite anerkannt haben;  
b) die Exportversicherungsagentur veröffentlicht ihre Bonitätsb eurtei­
lungen und wendet die OECD-Methode an, und der Bonitätsbeur­
teilung ist eine der acht bei der OECD-Methode vorgesehenen Min ­
destprämien für Exportversicherungen (MEIP) zugeordnet. Ein Ins ti­
tut darf die Benennung einer Exportversicherungsagentur widerru fen. 
Ein Institut begründet den Widerruf, wenn es konkrete Hinweise 
darauf gibt, dass dem Widerruf die Absicht zugrunde liegt, die Ei­
genmittelanforderungen zu verringern.  
(2) Risikopositionen, für die die Bonitätsbeurteilung einer Exp ortver­
sicherungsagentur für die Risikogewichtung anerkannt wird, erha lten ein 
Risikogewicht nach Tabelle 9.  
Tabelle 9  
MEIP  0  1  2  3  4  5  6  7  
Risikogewicht  0  %  0  %  20 %  50 %  100 %  100 %  100 %  150 %  
A b s c h n i t t 4  
V e r w e n d u n g d e r B o n i t ä t s b e u r t e i l u n g e n v o n 
E C A I z u r B e s t i m m u n g d e s R i s i k o g e w i c h t s  
Artikel 138  
Allgemeine Anforderungen  
Ein Institut kann eine oder mehrere ECAI benennen, die für die Ermitt­
lung der den Aktiva und außerbilanziellen Posten zuzuweisenden Risi­
kogewichten herangezogen werden. Ein Institut darf die Benennun g 
einer ECAI widerrufen. Ein Institut begründet den Widerruf, wen n es 
konkrete Hinweise darauf gibt, dass dem Widerruf die Absicht zu grunde 
liegt, die Eigenmittelanforderungen zu verringern. Eine selekti ve Nut­
zung einzelner Bonitätsbeurteilungen ist nicht zulässig. Ein In stitut ver­
wendet in Auftrag gegebene Bonitätsbeurteilungen. Es darf jedoc h auch 
ohne Auftrag abgegebene Bonitätsbeurteilungen verwenden, wenn d ie 
EBA bestätigt hat, dass zwischen ohne Auftrag abgegebenen Bonit äts­
beurteilungen einer ECAI und in Auftrag gegebenen Bonitätsbeurt eilun­
gen dieser ECAI keine Qualitätsunterschiede bestehen. Die EBA v er­
weigert oder widerruft diese Bestätigung insbesondere dann, wen n die 
ECAI eine ohne Auftrag abgegebene Bonitätsbeurteilung dazu verw en­
det hat, das beurteilte Unternehmen unter Druck zu setzen, dami t dieses 
eine Bonitätsbeurteilung oder andere Dienstleistungen in Auftra g gibt. 
Bei der Verwendung von Bonitätsbeurteilungen halten Institute d ie fol­
genden Anforderungen ein:  
a) Ein Institut, das die von einer ECAI für eine bestimmte Klas se von 
Posten abgegebenen Bonitätsbeurteilungen heranzieht, verwendet 
diese Bonitätsbeurteilungen durchgängig für sämtliche zu dieser  
Klasse gehörenden Risikopositionen;  
b) ein Institut, das die von einer ECAI abgegebenen Bonitätsbeu rtei­
lungen heranzieht, verwendet diese fortlaufend und im Zeitablau f 
einheitlich;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 172  
c) ein Institut verwendet nur die Bonitätsbeurteilungen von ECA I, die 
alle Beträge sowohl von Kapital- als auch von Zinsforderungen b e­
rücksichtigen;  
d) liegt für eine beurteilte Position nur eine einzige Bonitäts beurteilung 
einer benannten ECAI vor, wird diese zur Bestimmung des auf die se 
Position anzuwendenden Risikogewichts herangezogen;  
e) liegen für eine beurteilte Position zwei Bonitätsbeurteilung en von 
benannten ECAI vor, die unterschiedlichen Risikogewichten entsp re­
chen, wird das jeweils höhere Risikogewicht angewandt;  
f) liegen für eine beurteilte Position mehr als zwei Bonitätsbe urteilun­
gen von benannten ECAI vor, werden die beiden Bonitätsbeurtei­
lungen zugrunde gelegt, die zu den beiden niedrigsten Risikogew ich­
ten führen. Sind die beiden niedrigsten Risikogewichte untersch ied­
lich, wird das höhere Risikogewicht zugewiesen. Sind die beiden  
niedrigsten Risikogewichte identisch, wird dieses Risikogewicht  zu­
gewiesen.  
Artikel 139  
Bonitätsbeurteilung von Emittenten und Emissionen  
(1) Gehört der Posten, der eine Risikoposition begründet, zu ei nem 
bestimmten Emissionsprogramm oder einer bestimmten Fazilität un d 
liegt für dieses Programm bzw. diese Fazilität eine Bonitätsbeu rteilung 
vor, wird diese für die Bestimmung des diesem Posten zuzuweisen den 
Risikogewichts verwendet.  
(2) Liegt für einen bestimmten Posten keine direkt anwendbare B o­
nitätsbeurteilung vor, hingegen eine Bonitätsbeurteilung eines bestimm­
ten Emissionsprogramms oder einer bestimmten Fazilität, zu dem/ der 
der Posten, der die Risikoposition begründet, nicht gehört, ode r liegt 
eine allgemeine Bonitätsbeurteilung des Emittenten vor, wird di ese in 
einem der folgenden Fälle verwendet:  
a) wenn sie zu einem höheren Risikogewicht führt als es sonst d er Fall 
wäre und die fragliche Risikoposition in jeder Hinsicht den gle ichen 
oder einen niedrigeren Rang hat als das betreffende Emissionspr o­
gramm, die betreffende Fazilität bzw. vorrangigen unbesicherten  Ri­
sikopositionen des Emittenten;  
b) wenn sie zu einem niedrigeren Risikogewicht führt und die fr agliche 
Risikoposition in jeder Hinsicht den gleichen oder einen höhere n 
Rang hat als das betreffende Emissionsprogramm, die betreffende  
Fazilität bzw. die vorrangigen unbesicherten Risikopositionen d es 
Emittenten.  
In allen anderen Fällen wird die Risikoposition wie eine unbeur teilte 
Risikoposition behandelt.  
(3) Die Absätze 1 und 2 stehen der Anwendung des Artikels 129 
nicht entgegen.  
(4) Bonitätsbeurteilungen von Emittenten aus einer Unternehmens ­
gruppe dürfen nicht als Bonitätsbeurteilung anderer Emittenten in der­
selben Unternehmensgruppe verwendet werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 173  
Artikel 140  
Lang- und kurzfristige Bonitätsbeurteilungen  
(1) Kurzfristige Bonitätsbeurteilungen dürfen nur für Umlaufver ­
mögen und außerbilanzielle Positionen in Form von Risikopositio nen 
gegenüber Instituten und Unternehmen verwendet werden.  
(2) Kurzfristige Bonitätsbeurteilungen werden nur für die Posit ion, 
auf die sie sich beziehen, verwendet, nicht jedoch dazu, Risiko gewichte 
für andere Positionen abzuleiten, mit Ausnahme der folgenden Fä lle: 
a) Wenn einer Fazilität mit einer kurzfristigen Bonitätsbeurtei lung ein 
Risikogewicht von 150 % zugewiesen wird, wird auch allen unbe­
urteilten unbesicherten lang- oder kurzfristigen Risikoposition en die­
ses Schuldners ein Risikogewicht von 150 % zugewiesen;  
b) wenn einer Fazilität mit einer kurzfristigen Bonitätsbeurtei lung ein 
Risikogewicht von 50 % zugewiesen wird, wird keiner unbeurteilt en 
kurzfristigen Risikoposition ein Risikogewicht unter 100 % zuge wie­
sen. 
Artikel 141  
Positionen in der Landeswährung und in ausländischer Währung  
Eine Bonitätsbeurteilung einer auf die Landeswährung des Schuld ners 
lautenden Position darf nicht verwendet werden, um ein Risikoge wicht 
für eine andere auf eine ausländische Währung lautende Risikopo sition 
desselben Schuldners abzuleiten.  
Entsteht eine Risikoposition durch die Beteiligung eines Instit uts an 
einem von einer multilateralen Entwicklungsbank vergebenen Kred it, 
deren Status als bevorrechtigter Gläubiger am Markt anerkannt i st, 
darf die Bonitätsbeurteilung für die auf die Landeswährung des Schuld­
ners lautende Position für Risikogewichtungen herangezogen werd en. 
KAPITEL 3  
Auf internen Einstufungen basierender Ansatz (IRB-Ansatz)  
A b s c h n i t t 1  
E r l a u b n i s d e r z u s t ä n d i g e n B e h ö r d e n z u r 
A n w e n d u n g d e s I R B - A n s a t z e s  
Artikel 142  
Begriffsbestimmungen  
(1) Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck  
1. „Ratingsystem“ alle Methoden, Prozesse, Kontrollen, Datenerh e­
bungs- und IT-Systeme, die zur Beurteilung von Kreditrisiken, z ur 
Zuordnung von Risikopositionen zu Bonitätsstufen oder -pools so wie 
zur Quantifizierung von Ausfall- und Verlustschätzungen für ein e 
bestimmte Risikopositionsart dienen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 174  
2. „Risikopositionsart“ eine Gruppe einheitlich gesteuerter Ris ikoposi­
tionen, die von einer bestimmten Art von Fazilitäten gebildet w erden 
und auf ein einziges Unternehmen oder eine einzige Untergruppe von 
Unternehmen in einer Gruppe beschränkt werden können, sofern 
dieselbe Risikopositionsart in anderen Unternehmen der Gruppe u n­
terschiedlich gesteuert wird,  
3. „Geschäftsbereich“ getrennte organisatorische oder rechtlich e Einhei­
ten, Geschäftsfelder oder geografische Standorte,  
4. „großes Unternehmen der Finanzbranche“ ein Unternehmen der F i­
nanzbranche, das folgenden Kriterien genügt:  
a) seine auf Einzel- oder konsolidierter Basis berechnete Bilan z­
summe erreicht mindestens den Schwellenwert von 70 Mrd. EUR, 
wobei zur Ermittlung der Bilanzsumme der jüngste geprüfte Jah­
resabschluss bzw. konsolidierte Jahresabschluss herangezogen 
wird, und  
b) das Unternehmen selbst oder eines seiner Tochterunternehmen 
unterliegt Aufsichtsvorschriften in der Union oder dem Recht 
eines Drittlandes, das aufsichtliche und rechtliche Anforderung en 
anwendet, die denen der Union zumindest gleichwertig sind,  
5. „nicht beaufsichtigtes Unternehmen der Finanzbranche“ jedes andere 
Unternehmen, das kein beaufsichtigtes Unternehmen der Finanzbra n­
che ist, aber als Haupttätigkeit eine oder mehrere der in Anhan g I der 
Richtlinie 2013/36/EU bzw. in Anhang I der Richtlinie 2004/39/E G 
genannten Tätigkeiten ausübt,  
6. „Schuldnerklasse“ eine Risikokategorie innerhalb der Schuldn er-Ra­
tingskala eines Ratingsystems, der Schuldner auf der Grundlage von 
festgelegten und eindeutigen Ratingkriterien zugeordnet werden und 
von der Schätzungen in Bezug auf die Ausfallwahrscheinlichkeit 
(PD) abgeleitet werden;  
7. „Fazilitätsklasse“ eine Risikokategorie innerhalb der Fazili täts-Ra­
tingskala eines Ratingsystems, der Risikopositionen auf der Gru nd­
lage von festgelegten und eindeutigen Ratingkriterien zugeordne t 
werden und von der eigene Schätzungen der LGD abgeleitet werden . 
▼M5 __________  
▼C2 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b kann die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten vorbehaltlich d es 
in Artikel 464 Absatz 2 genannten Prüfverfahrens einen Beschlus s dazu 
erlassen, ob die aufsichtlichen und rechtlichen Vorschriften ei nes Dritt­
landes denen der Europäischen Union mindestens gleichwertig sin d. 
Solange kein solcher Beschluss erlassen wurde, dürfen Institute  bis 
zum 1. Januar 2015 ein Drittland weiterhin gemäß diesem Absatz be­
handeln, sofern die jeweiligen zuständigen Behörden vor dem 1. Januar 
2014 diese Behandlung als das für das betreffende Drittland zul ässig 
anerkannt haben.  
Artikel 143  
Erlaubnis zur Verwendung des IRB-Ansatzes  
(1) Wenn die Bedingungen dieses Abschnitts erfüllt sind, gestat tet 
die zuständige Behörde den Instituten, ihre risikogewichteten P ositions­
beträge anhand des auf internen Einstufungen basierenden Ansatz es (im 
Folgenden „IRB-Ansatz“) zu berechnen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 175  
(2) Die Verwendung des IRB-Ansatzes, einschließlich eigener Sch ät­
zungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren, muss für jede Risik o­
positionsklasse und jedes Ratingsystem, für jeden auf internen Modellen 
basierenden Ansatz für Beteiligungspositionen und für jeden Ans atz für 
Schätzungen der LGD und Umrechnungsfaktoren zuvor erlaubt werde n. 
(3) Institute müssen für folgende Änderungen zuvor die Erlaubni s der 
zuständigen Behörden einholen:  
a) wesentliche Änderungen des Anwendungsbereichs eines Ratingsy s­
tems oder eines auf internen Modellen basierenden Ansatzes für 
Beteiligungspositionen, dessen Verwendung dem Institut erlaubt 
worden ist,  
b) wesentliche Änderungen eines Ratingsystems oder eines auf in ternen 
Modellen basierenden Ansatzes für Beteiligungspositionen, desse n 
Verwendung dem Institut erlaubt worden ist.  
Der Anwendungsbereich eines Ratingsystems erstreckt sich auf al le 
Positionen der jeweiligen Risikopositionsart, für die dieses Ra tingsystem 
entwickelt wurde.  
(4) Die Institute zeigen den zuständigen Behörden alle Änderung en 
der Ratingsysteme und der auf internen Modellen basierenden Ans ätze 
für Beteiligungspositionen an.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Bedingungen festzulegen, nach denen beurteilt wird,  ob 
die Verwendung eines bestehenden Ratingsystems für weitere Risi ko­
positionen, die nicht bereits durch dieses Ratingsystem erfasst  sind, und 
Änderungen der Ratingsysteme und der auf internen Modellen basi eren­
den Ansätze für Beteiligungspositionen gemäß dem IRB-Ansatz wes ent­
lich sind.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 144  
Prüfung eines Antrags auf Verwendung des IRB-Ansatzes durch die 
zuständigen Behörden  
(1) Die zuständige Behörde erteilt einem Institut die Erlaubnis  gemäß 
Artikel 143 zur Anwendung des IRB-Ansatzes, einschließlich der Ver­
wendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren , 
nur, wenn sie davon überzeugt ist, dass die Anforderungen diese s Ka­
pitels, insbesondere des Abschnitts 6, erfüllt sind und die Sys teme des 
Instituts für die Steuerung und die Einstufung von Kreditrisiko positio­
nen solide sind und unter Sicherstellung ihrer Integrität angew andt wer­
den, wobei insbesondere das Institut gegenüber der zuständigen Behörde 
glaubhaft nachgewiesen haben muss, dass die folgenden Standards  ein­
gehalten werden:  
a) Die Ratingsysteme des Instituts liefern eine aussagekräftige  Beurtei­
lung der Merkmale von Schuldner und Geschäft, eine aussagekräf­
tige Risikodifferenzierung sowie genaue und einheitliche quanti tative 
Risikoschätzungen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 176  
b) die bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen verwende ten 
internen Einstufungen, Ausfall- und Verlustschätzungen sowie di e 
damit zusammenhängenden Systeme und Verfahren spielen eine we­
sentliche Rolle beim Risikomanagement und im Entscheidungspro­
zess sowie bei der Kreditbewilligung, der Allokation des intern en 
Kapitals und der Unternehmensführung des Instituts;  
c) das Institut hat eine Stelle für die Kreditrisikoüberwachung , die für 
seine Ratingsysteme zuständig ist, über das notwendige Maß an 
Unabhängigkeit verfügt und vor ungebührlicher Einflussnahme ge­
schützt ist;  
d) das Institut erfasst und speichert alle relevanten Daten, um  die Kre­
ditrisikomessung und das Kreditrisikomanagement wirksam zu unte r­
stützen;  
e) das Institut dokumentiert seine Ratingsysteme sowie die Begr ündung 
für ihre Gestaltung und validiert diese Systeme;  
f) das Institut hat jedes Ratingsystem und jeden auf internen M odellen 
basierenden Ansatz für Beteiligungspositionen innerhalb eines a n­
gemessenen Zeitraums vor der Erlaubnis, dieses Ratingsystem ode r 
den auf internen Modellen basierenden Ansatz für Beteiligungspo si­
tionen zu verwenden, validiert, innerhalb dieses Zeitraums gepr üft, 
ob das Ratingsystem oder der auf internen Modellen basierende A n­
satz für Beteiligungspositionen für den Anwendungsbereich des R a­
tingsystems oder des auf internen Modellen basierenden Ansatzes  für 
Beteiligungspositionen geeignet ist und die aufgrund dieser Prü fung 
erforderlichen Änderungen an diesen Ratingsystemen oder auf int er­
nen Modellen basierenden Ansätzen für Beteiligungspositionen vo r­
genommen;  
▼M8 
g) das Institut hat die sich aus seinen Risikoparameterschätzun gen er­
gebenden Eigenmittelanforderungen nach dem IRB-Ansatz berechnet  
und ist in der Lage, die Meldung gemäß Artikel 430 einzureichen ; 
▼C2 
h) das Institut hat jede Risikoposition im Anwendungsbereich ei nes 
Ratingsystems einer Ratingklasse oder einem Pool dieses Ratings ys­
tems zugeordnet und führt diese Zuordnungen weiter durch; das 
Institut hat jede Risikoposition im Anwendungsbereich eines Ans at­
zes für Beteiligungspositionen diesem auf internen Modellen bas ie­
renden Ansatz zugeordnet und führt diese Zuordnungen weiter 
durch.  
Die Anforderungen für die Anwendung des IRB-Ansatzes, einschlie ß­
lich der Verwendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrech­
nungsfaktoren, finden auch Anwendung, wenn ein Institut ein Rat ing­
system bzw. ein in einem Ratingsystem verwendetes Modellanwende t, 
das es von einem Dritten erworben hat.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Bewertungsmethode festzulegen, anhand derer die zus tän­
digen Behörden beurteilen, ob ein Institut die Anforderungen fü r die 
Anwendung des IRB-Ansatzes einhält.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 177  
Artikel 145  
Erfahrung mit der Verwendung von IRB-Ansätzen  
(1) Ein Institut, das die Anwendung des IRB-Ansatzes beantragt,  
muss für die betreffenden IRB-Risikopositionsklassen mindestens  drei 
Jahre lang Ratingsysteme verwendet haben, die den Anforderungen  des 
Abschnitts 6 an die interne Risikomessung und das interne Risik oma­
nagement im Wesentlichen entsprechen, bevor es berechtigt ist, den 
IRB-Ansatz zu verwenden.  
(2) Ein Institut, das die Anwendung seiner eigenen Schätzungen der 
LGD und der Umrechnungsfaktoren beantragt, weist den zuständige n 
Behörden glaubhaft nach, dass es seine eigenen Schätzungen der LGD 
und der Umrechnungsfaktoren mindestens drei Jahre lang in einer  Weise 
ermittelt und verwendet hat, die den Anforderungen des Abschnit ts 6 an 
die Nutzung eigener Schätzungen für diese Parameter im Wesentli chen 
entspricht, bevor es berechtigt ist, den IRB-Ansatz zu verwende n. 
(3) Wenn ein Institut die Verwendung des IRB-Ansatzes nach der 
ursprünglichen Erlaubnis ausweitet, muss seine Erfahrung ausrei chend 
groß sein, um die Anforderungen der Absätze 1 und 2 in Bezug au f die 
zusätzlichen Risikopositionen zu erfüllen. Wird die Verwendung von 
Ratingsystemen auf Risikopositionen ausgeweitet, die sich wesen tlich 
von dem bestehenden Anwendungsbereich unterscheiden, so dass di e 
Erfahrung nicht eindeutig als ausreichend betrachtet werden kan n, um 
die Anforderungen dieser Bestimmungen in Bezug auf die zusätzli chen 
Risikopositionen zu erfüllen, finden die Anforderungen der Absä tze 1 
und 2 für diese zusätzlichen Risikopositionen getrennt Anwendun g. 
Artikel 146  
Erforderliche Maßnahmen bei Nichterfüllung der Anforderungen 
dieses Kapitels  
Erfüllt ein Institut die Anforderungen dieses Kapitels nicht me hr, setzt 
es die zuständige Behörde davon in Kenntnis und ergreift eine d er 
folgenden Maßnahmen:  
a) Es legt der zuständigen Behörde einen Plan zur zeitnahen Wie der­
einhaltung der Anforderungen vor und setzt diesen Plan innerhal b 
eines mit der zuständigen Behörde vereinbarten Zeitraums um;  
b) es weist gegenüber den zuständigen Behörden glaubhaft nach, dass 
die Nichterfüllung keine wesentlichen Auswirkungen hat.  
Artikel 147  
Methode für die Zuordnung von Risikopositionen zu 
Risikopositionsklassen  
(1) Das Institut verwendet bei der Zuordnung von Risikoposition en 
zu verschiedenen Risikopositionsklassen eine geeignete und daue rhaft 
kohärente Methode.  
(2) Jede Risikoposition wird einer der folgenden Risikoposition sklas­
sen zugeordnet:  
a) Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralbanken,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 178  
b) Risikopositionen gegenüber Instituten,  
c) Risikopositionen gegenüber Unternehmen,  
d) Risikopositionen aus dem Mengengeschäft,  
e) Beteiligungsrisikopositionen,  
f) Positionen, die Verbriefungspositionen darstellen,  
g) sonstige Aktiva ohne Kreditverpflichtungen.  
(3) Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionskl asse 
nach Absatz 2 Buchstabe a zugeordnet:  
a) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskö rper­
schaften oder öffentlichen Stellen, die gemäß den Artikeln 115 und 
116 wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandelt wer ­
den, 
b) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken  im 
Sinne des Artikels 117 Absatz 2;  
c) Risikopositionen gegenüber internationalen Organisationen, d enen 
gemäß Artikel 118 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.  
(4) Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionskl asse 
nach Absatz 2 Buchstabe b zugeordnet:  
a) Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Gebietskö rper­
schaften, die nicht gemäß Artikel 115 Absätze 2 und 4 wie Risik o­
positionen gegenüber Zentralstaaten behandelt werden,  
b) Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen, die nicht g emäß 
Artikel 116 Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaa ten 
behandelt werden,  
c) Risikopositionen gegenüber multilateralen Entwicklungsbanken , de­
nen nicht gemäß Artikel 117 ein Risikogewicht von 0 % zugewiese n 
wurde, und  
d) Risikopositionen gegenüber Finanzinstituten, die gemäß Artik el 119 
Absatz 5 wie Risikopositionen gegenüber Instituten behandelt we r­
den. 
(5) Um der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach Absatz 2  
Buchstabe d zugeordnet werden zu können, müssen Risikopositione n 
die folgenden Kriterien erfüllen:  
a) Es sind  
i) Risikopositionen gegenüber einer oder mehreren natürlichen P er­
son (Personen),  
ii) Risikopositionen gegenüber einem KMU, wenn in diesem Fall 
der dem Institut und den Mutterunternehmen und dessen Tochter­
unternehmen von dem Kunden oder der Gruppe verbundener 
Kunden insgesamt geschuldete Betrag, einschließlich etwaiger 
überfälliger Risikopositionen, jedoch mit Ausnahme von Risiko­
positionen, die durch Wohneigentum besichert sind, soweit dem 
Institut bekannt nicht über 1 Mio. EUR hinausgeht; das Institut  
muss angemessene Schritte unternommen haben, um sich von der 
Richtigkeit seines Kenntnisstands zu überzeugen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 179  
b) sie werden vom Institut im Risikomanagement im Zeitverlauf k on­
sistent und in vergleichbarer Weise behandelt;  
c) sie werden nicht genau so individuell wie Risikopositionen d er Ri­
sikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehmen“ ge ­
steuert;  
d) sie sind jeweils Teil einer größeren Zahl ähnlich gesteuerte r Risiko­
positionen.  
Zusätzlich zu den in Unterabsatz 1 genannten Risikopositionen u mfasst 
die Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ den Gegenwartswert v on 
Mindestleasingzahlungen im Mengengeschäft.  
(6) Die folgenden Risikopositionen werden der Risikopositionskl asse 
„Beteiligungsrisikopositionen“ nach Absatz 2 Buchstabe e zugeor dnet:  
a) nicht durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen, die eine n nach­
rangigen Residualanspruch auf die Vermögenswerte oder die Ein­
künfte des Emittenten darstellen,  
b) durch Schuldtitel gebildete Risikopositionen und andere Wert papiere, 
Partnerschaften, Derivate oder sonstige Instrumente mit ähnlich er 
wirtschaftlicher Substanz wie die unter Buchstabe a genannten R isi­
kopositionen.  
(7) Kreditverpflichtungen, die nicht den in Absatz 2 Buchstaben  a, b, 
d, e und f genannten Risikopositionsklassen zugeordnet sind, we rden 
der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehm en“ 
nach Absatz 2 Buchstabe c zugeordnet.  
(8) Innerhalb der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegen über 
Unternehmen“ nach Absatz 2 Buchstabe c werden Risikopositionen mit 
folgenden Merkmalen von den Instituten getrennt als Spezialfina nzie­
rungspositionen bezeichnet:  
a) die Risikoposition besteht gegenüber einem speziell zur Fina nzierung 
oder zum Betrieb von Sachanlagen errichteten Rechtsträger oder ist 
eine wirtschaftlich vergleichbare Risikoposition;  
b) die vertraglichen Vereinbarungen verschaffen dem Kreditgeber  einen 
erheblichen Einfluss auf die betreffenden Vermögenswerte und di e 
durch diese generierten Einkünfte;  
c) die Rückzahlung der Verpflichtung speist sich in erster Lini e aus den 
durch die finanzierten Vermögenswerte generierten Einkünfte und  
nicht aus der unabhängigen Zahlungsfähigkeit eines größeren Wir t­
schaftsunternehmens.  
(9) Der Restwert von Leasingobjekten wird der in Absatz 2 Buch­
stabe g genannten Risikopositionsklasse zugeordnet, sofern er n icht 
bereits Bestandteil der Risikoposition aus Leasinggeschäften ge mäß Ar­
tikel 166 Absatz 4 ist.  
(10) Die Risikoposition, die sich aus der Sicherungsstellung im  Rah­
men eines Risikopositionskorb-Kreditderivats des Typs n-ter-Aus fall- 
Kreditderivat ergibt, wird derselben Klasse gemäß Absatz 2 zuge ordnet, 
der die Risikopositionen des Korbs zugeordnet würden, außer wen n die 
einzelnen Risikopositionen im Korb unterschiedlichen Risikoposi tions­
klassen zugeordnet würden — in diesem Fall wird die Risikoposit ion 
der Risikopositionsklasse „Risikopositionen gegenüber Unternehm en“ 
nach Absatz 2 Buchstabe c zugeordnet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 180  
Artikel 148  
Bedingungen für die Einführung des IRB-Ansatzes in verschiedenen 
Risikopositionsklassen und Geschäftsbereichen  
(1) Institute und jedes Mutterunternehmen und seine Tochterunte r­
nehmen wenden den IRB-Ansatz auf alle Risikopositionen an, es s ei 
denn, sie haben die Erlaubnis der zuständigen Behörden erhalten , im 
Einklang mit Artikel 150 dauerhaft den Standardansatz zu verwen den. 
Soweit von den zuständigen Behörden zuvor erlaubt, kann die Ein füh­
rung schrittweise über die verschiedenen Risikopositionsklassen  nach 
Artikel 147 innerhalb desselben Geschäftsbereichs, über die ver schiede­
nen Geschäftsbereiche innerhalb derselben Gruppe oder für die V er­
wendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren  
zur Berechnung der Risikogewichte von Risikopositionen gegenübe r 
Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken erfol gen. 
Im Fall der Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach Artikel  147 
Absatz 5 kann die Einführung schrittweise über die Risikopositi ons­
kategorien, denen die verschiedenen in Artikel 154 genannten Ko rrela­
tionen entsprechen, erfolgen.  
(2) Die zuständigen Behörden legen die Frist fest, bis zu der e in 
Institut und jedes Mutterunternehmen und seine Tochterunternehm en 
den IRB-Ansatz für alle Risikopositionen einführen müssen. Dies e Frist 
ist diejenige, die die zuständigen Behörden angesichts der Art und des 
Umfangs der Tätigkeiten der Institute oder des Mutterunternehme ns und 
seiner Tochterunternehmen sowie der Anzahl und Art der einzufüh ren­
den Ratingsysteme als angemessen betrachten.  
(3) Die Institute führen den IRB-Ansatz nach den von den zustän di­
gen Behörden festgelegten Bedingungen ein. Die zuständige Behör de 
gestaltet diese Bedingungen so, dass sie sicherstellen, dass de r in Ab­
satz 1 eingeräumte Spielraum nicht selektiv mit dem Ziel genutz t wird, 
niedrigere Eigenmittelanforderungen für die noch in den IRB-Ans atz 
oder die Verwendung eigener Schätzungen der LGD und der Umrech­
nungsfaktoren einzubeziehenden Risikopositionsklassen oder Gesc häfts­
bereiche zu erreichen.  
(4) Institute, die den IRB-Ansatz erst nach dem 1. Januar 2013 erst­
mals angewandt haben oder bis zu diesem Datum entsprechend den 
Anforderungen der zuständigen Behörden in der Lage sein mussten , 
bei der Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen den Standarda nsatz 
anzuwenden, müssen während der Übergangsfrist weiterhin in der Lage 
sein, bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für alle ihre 
Risikopositionen den Standardansatz anzuwenden, bis sie von den  zu­
ständigen Behörden darüber in Kenntnis gesetzt werden, dass die se die 
Gewissheit haben, dass die Umsetzung des IRB-Ansatzes mit hinre i­
chender Sicherheit durchgeführt wird.  
(5) Ein Institut, dem erlaubt worden ist, den IRB-Ansatz auf ir gend­
eine Risikopositionsklasse anzuwenden, wendet den IRB-Ansatz au ch 
auf die Risikopositionsklasse Beteiligungsrisikopositionen nach  Arti­
kel 147 Absatz 2 Buchstabe e — es sei denn, ihm wurde gemäß Ar­
tikel 150 erlaubt, auf Beteiligungsrisikopositionen den Standar dansatz 
anzuwenden — und auf die Risikopositionsklasse „Sonstige Aktiva  
ohne Kreditverpflichtungen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe  g an.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständige n Be­
hörden die geeignete Vorgehensweise und den Zeitplan bei der sc hritt­
weisen Ausweitung des IRB-Ansatzes auf die in Absatz 3 genannte n 
Risikopositionsklassen festlegen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 181  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 149  
Bedingungen für die Rückkehr zu weniger anspruchsvollen 
Ansätzen  
(1) Ein Institut, das auf eine bestimmte Risikopositionsklasse oder 
Risikopositionsart den IRB-Ansatz anwendet, behält diese Anwend ung 
bei und gibt sie für die Berechnung der risikogewichteten Posit ions­
beträge nicht zugunsten des Standardansatzes auf, es sei denn, die fol­
genden Bedingungen sind erfüllt:  
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewi esen, 
dass es die Anwendung des Standardansatzes nicht vorschlägt, um  
seine Eigenmittelanforderungen zu verringern, und die Anwendung  
dieses Ansatzes angesichts der Art und der Komplexität des Gesa mt­
bestands seiner Risikopositionen dieser Art notwendig ist und w eder 
seine Solvenz noch seine Fähigkeit, Risiken wirksam zu steuern,  
wesentlich beeinträchtigen würde;  
b) Es hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Be hörde 
erhalten.  
(2) Institute, denen nach Artikel 151 Absatz 9 die Verwendung i hrer 
eigenen Schätzungen der LGD und der Umrechnungsfaktoren gestatt et 
wurde, kehren nicht zur Verwendung der LGD-Werte und Umrech­
nungsfaktoren nach Artikel 151 Absatz 8 zurück, es sei denn, di e fol­
genden Bedingungen sind erfüllt:  
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewi esen, 
dass es die Verwendung der LGD-Werte und Umrechnungsfaktoren 
nach Artikel 151 Absatz 8 für eine bestimmte Risikopositionskla sse 
oder Risikopositionsart nicht vorschlägt, um seine Eigenmittela nfor­
derungen zu verringern, und diese Verwendung angesichts der Art  
und der Komplexität des Gesamtbestands seiner Risikopositionen 
dieser Art notwendig ist und weder seine Solvenz noch seine Fäh ig­
keit, Risiken wirksam zu steuern, wesentlich beeinträchtigen wü rde; 
b) Es hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Be hörde 
erhalten.  
(3) Die Anwendung der Absätze 1 und 2 unterliegt den von den 
zuständigen Behörden in Einklang mit Artikel 148 festgelegten B edin­
gungen für eine Ausweitung des IRB-Ansatzes und der Erlaubnis z ur 
dauerhaften teilweisen Verwendung gemäß Artikel 150.  
Artikel 150  
Bedingungen für eine dauerhafte teilweise Verwendung  
(1) Soweit sie zuvor die Erlaubnis der zuständigen Behörden erh alten 
haben, dürfen Institute, denen für die Berechnung der risikogew ichteten 
Positionsbeträge und der erwarteten Verlustbeträge für eine ode r meh­
rere Risikopositionsklassen die Verwendung des IRB-Ansatzes erl aubt 
worden ist, auf folgende Risikopositionen den Standardansatz an wen­
den: ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 182  
a) die Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstab e a, 
wenn die Zahl der bedeutenden Gegenparteien begrenzt ist und di e 
Einrichtung eines Ratingsystems für diese Gegenparteien für das  
Institut mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand verbunden 
wäre;  
b) die Risikopositionsklasse nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstab e b, 
wenn die Zahl der bedeutenden Gegenparteien begrenzt ist und di e 
Einrichtung eines Ratingsystems für diese Gegenparteien für das  
Institut mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand verbunden 
wäre;  
c) Risikopositionen in unbedeutenden Geschäftsbereichen sowie R isiko­
positionsklassen oder Risikopositionsarten, die hinsichtlich Vo lumen 
und wahrgenommenem Risikoprofil unwesentlich sind;  
d) Risikopositionen gegenüber den Zentralstaaten und Zentralban ken 
der Mitgliedstaaten und deren regionalen und lokalen Gebietskör per­
schaften, Verwaltungseinrichtungen und öffentlichen Stellen, we nn 
i) es zwischen Risikopositionen gegenüber diesem Zentralstaat u nd 
dieser Zentralbank und den genannten anderen Risikopositionen 
infolge besonderer öffentlicher Vorkehrungen keine Risikounter­
schiede gibt, und  
▼M11  
ii) den Risikopositionen gegenüber den Zentralstaaten und den Z en­
tralbanken gemäß Artikel 114 Absatz 2 oder 4 ein Risikogewicht 
von 0 % zugewiesen wird;  
▼C2 
e) Risikopositionen eines Instituts gegenüber einer Gegenpartei , die 
sein Mutterunternehmen, ein Tochterunternehmen oder eine Tochte r 
seines Mutterunternehmens ist, wenn diese Gegenpartei ein Insti tut 
oder eine Finanzholdinggesellschaft, eine gemischte Finanzholdi ng­
gesellschaft, ein Finanzinstitut, eine Vermögensverwaltungsgese ll­
schaft oder ein Anbieter von Nebendienstleistungen ist und ange mes­
senen Aufsichtsvorschriften unterliegt, oder ein verbundenes Un ter­
nehmen im Sinne des Artikels 12 Absatz 1 der Richtlinie 
83/349/EWG ist;  
f) Risikopositionen zwischen Instituten, die die Anforderungen des Ar­
tikels 113 Absatz 7 erfüllen;  
g) Beteiligungsrisikopositionen gegenüber Unternehmen, deren Kr edit­
verpflichtungen gemäß Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zuge­
wiesen wird, einschließlich Beteiligungspositionen an öffentlic h ge­
förderten Unternehmen, denen ein Risikogewicht von 0 % zugewie­
sen werden kann;  
h) Beteiligungsrisikopositionen im Rahmen staatlicher Programme  zur 
Förderung bestimmter Wirtschaftszweige, die dem Institut für di e 
Investition erhebliche Zuschüsse zur Verfügung stellen und mit einer 
gewissen staatlichen Aufsicht und gewissen Beschränkungen für d ie 
Investition in die Beteiligungen verbunden sind, wobei solche R isi­
kopositionen insgesamt nur bis zu einem Höchstwert von 10 % der  
Eigenmittel vom IRB-Ansatz ausgenommen werden können;  
i) Risikopositionen im Sinne des Artikels 119 Absatz 4, sofern sie die 
Bedingungen dieses Artikels erfüllen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 183  
j) die in Artikel 215 Absatz 2 genannten staatlichen und staatl ich rück­
verbürgten Garantien.  
Die zuständigen Behörden erlauben die Anwendung des Standardans at­
zes auf Beteiligungspositionen nach Unterabsatz 1 Buchstaben g und h, 
für die eine solche Behandlung in anderen Mitgliedstaaten erlau bt wur­
de. Die EBA veröffentlicht auf ihrer Website ein Verzeichnis de r Risi­
kopositionen im Sinne jener Buchstaben, die gemäß dem Standarda nsatz 
zu behandeln sind, und aktualisiert dieses regelmäßig.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 wird die Risikopositionsklasse 
„Beteiligungsrisikopositionen“ eines Instituts als wesentlich a ngesehen, 
wenn ihr Gesamtwert, ohne die in Absatz 1 Buchstabe h genannten  
Beteiligungsrisikopositionen im Rahmen staatlicher Programme, i m 
Durchschnitt des Vorjahres mehr als 10 % der Eigenmittel des In stituts 
beträgt. Liegt die Zahl dieser Beteiligungsrisikopositionen unt er 10 ein­
zelnen Beteiligungen, ist diese Schwelle bei 5 % der Eigenmitte l des 
Instituts festgesetzt.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Kriterien für die Anwendung von Absatz 1 Buchstaben  a, 
b und c festzulegen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(4) Die EBA gibt 2018 Leitlinien zur Anwendung des Absatzes 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe d heraus, in denen sie Grenzwerte, ausg edrückt 
als Prozentsatz der Bilanzsumme oder der risikogewichteten Ver­
mögenswerte, empfiehlt, bis zu denen die Berechnung nach dem St an­
dardansatz erfolgen sollte.  
Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 erlassen.  
A b s c h n i t t 2  
B e r e c h n u n g r i s i k o g e w i c h t e t e r P o s i t i o n s b e t r ä g e  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e h a n d l u n g n a c h A r t d e r R i s i k o p o s i t i o n s k l a s s e  
Artikel 151  
Behandlung nach Risikopositionsklasse  
(1) Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko  von 
Positionen, die unter eine der in Artikel 147 Absatz 2 Buchstab en a bis 
e und g genannten Risikopositionsklassen fallen, werden — sofer n sie 
nicht von den Eigenmitteln abgezogen werden — in Einklang mit U n­
terabschnitt 2 berechnet, es sei denn diese Positionen werden v on den 
Posten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals o der des 
Ergänzungskapitals abgezogen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 184  
(2) Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Verwässerung s­
risiko bei gekauften Forderungen werden nach Artikel 157 berech net. 
Hat ein Institut für das Ausfall- und für das Verwässerungsrisi ko volles 
Rückgriffsrecht auf den Verkäufer der gekauften Forderungen, fi nden 
die Bestimmungen dieses Artikels und des Artikels 152 sowie Art i­
kel 158 Absätze 1 bis 4 in Bezug auf gekaufte Forderungen keine  
Anwendung und die Position wird als besicherte Risikoposition b ehan­
delt. 
(3) Die risikogewichteten Positionsbeträge für das Kredit- und das 
Verwässerungsrisiko werden anhand der mit der jeweiligen Risiko posi­
tion verbundenen Parameter berechnet. Dazu zählen die PD, die L GD, 
die effektive Restlaufzeit (im Folgenden „M“) und der Risikopos itions­
wert. PD und LGD können nach Maßgabe von Abschnitt 4 gesondert 
oder gemeinsam berücksichtigt werden.  
(4) Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbeträge für das 
Kreditrisiko für alle Risikopositionen der Risikopositionsklass e „Betei­
ligungsrisikopositionen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe e gemäß 
Artikel 155. Sie dürfen die Ansätze nach Artikel 155 Absätze 3 und 4 
verwenden, sofern sie die vorherige Erlaubnis der zuständigen B ehörden 
erhalten haben. Die zuständigen Behörden erlauben einem Institu t die 
Verwendung des auf internen Modellen basierenden Ansatzes nach Ar­
tikel 155 Absatz 4, sofern das Institut die Anforderungen des A b­
schnitts 6 Unterabschnitt 4 erfüllt.  
(5) Die risikogewichteten Positionsbeträge für das mit Spezialf inan­
zierungsrisikopositionen verbundene Kreditrisiko werden gemäß A rti­
kel 153 Absatz 5 berechnet.  
(6) Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artike l 147 
Absatz 2 Buchstaben a bis d nehmen die Institute nach Maßgabe v on 
Artikel 143 und Abschnitt 6 ihre eigenen PD-Schätzungen vor.  
(7) Für Risikopositionen der Risikopositionsklasse nach Artikel  147 
Absatz 2 Buchstabe d nehmen die Institute nach Maßgabe des Arti ­
kels 143 und des Abschnitts 6 ihre eigenen Schätzungen der LGD 
und der Umrechnungsfaktoren vor.  
(8) Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artike l 147 
Absatz 2 Buchstaben a bis c verwenden die Institute die in Arti kel 161 
Absatz 1 festgelegten LGD-Werte und die in Artikel 166 Absatz 8  
Buchstaben a bis d festgelegten Umrechnungsfaktoren, es sei den n, 
ihnen wurde gemäß Absatz 9 die Verwendung eigener Schätzungen 
der LGD und der Umrechnungsfaktoren für diese Risikopositionskl assen 
gestattet.  
(9) Für Risikopositionen der Risikopositionsklassen nach Artike l 147 
Absatz 2 Buchstaben a bis c erlauben die zuständigen Behörden d en 
Instituten die Verwendung ihrer eigenen Schätzungen der LGD und  der 
Umrechnungsfaktoren nach Maßgabe des Artikels 143 und des Ab­
schnitts 6.  
(10) Die risikogewichteten Positionsbeträge für verbriefte Risi koposi­
tionen und Risikopositionen der Risikopositionsklasse nach Arti kel 147 
Absatz 2 Buchstabe f werden nach Kapitel 5 berechnet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 185  
Artikel 152  
Behandlung von Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA  
(1) Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbetr äge ih­
rer Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA durch Multipli ka­
tion der nach den in den Absätzen 2 und 5 beschriebenen Ansätze n 
berechneten risikogewichteten Positionsbeträge von OGA mit dem Pro­
zentsatz der von den betreffenden Instituten gehaltenen Anteile . 
(2) Sind die Bedingungen nach Artikel 132 Absatz 3 erfüllt und 
verfügt das Institut über ausreichende Informationen über die e inzelnen 
zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA, so berechnet das  In­
stitut die risikogewichteten Positionsbeträge des OGA mittels D urch­
schau auf diese zugrunde liegenden Risikopositionen und nimmt d ie 
Risikogewichtung aller zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA 
so vor, als würden sie direkt vom Institut gehalten.  
(3) Abweichend von Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe d können Insti ­
tute, die den risikogewichteten Positionsbetrag des OGA gemäß A bsatz 1 
oder Absatz 2 des vorliegenden Artikels berechnen, die Eigenmit tel­
anforderungen für das Risiko einer Anpassung der Kreditbewertun g 
von Derivate-Risikopositionen des betreffenden OGA als einen Be trag 
berechnen, der 50 % der Eigenmittelanforderungen für diese Deri vate- 
Risikopositionen entspricht, die gemäß Kapitel 6 Abschnitt 3, 4  oder 5 
dieses Titels berechnet wurden.  
Abweichend von Unterabsatz 1 kann ein Institut jene Derivate-Ri siko­
positionen von der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Risiko einer Anpassung der Kreditbewertung ausnehmen, die diese r 
Anforderung nicht unterworfen wären, wenn sie direkt vom Instit ut 
gehalten würden.  
(4) Institute, die den Transparenzansatz gemäß den Absätzen 2 u nd 3 
des vorliegenden Artikels anwenden und die die Bedingungen für eine 
dauerhafte Teilanwendung gemäß Artikel 150 erfüllen oder die Be din­
gungen für die Anwendung der in diesem Kapitel beschriebenen Me ­
thoden oder einer oder mehrerer der in Kapitel 5 beschriebenen Metho­
den für alle oder einen Teil der zugrunde liegenden Risikoposit ionen 
des OGA nicht erfüllen, berechnen die risikogewichteten Positio ns­
beträge und erwarteten Verlustbeträge nach den folgenden Grunds ätzen:  
a) Im Fall von Risikopositionen, die der Klasse ’Beteiligungsri sikoposi­
tionen’ gemäß Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe e zugeordnet sind,  
wenden die Institute den einfachen Risikogewichtungsansatz nach  
Artikel 155 Absatz 2 an;  
b) im Fall von Risikopositionen, die der Klasse ’Positionen, di e Ver­
briefungspositionen darstellen’ gemäß Artikel 147 Absatz 2 Buch ­
stabe f zugeordnet sind, wenden die Institute die Behandlung ge mäß 
Artikel 254 so an, als würden diese Risikopositionen direkt von  
diesen Instituten gehalten;  
c) im Fall aller anderen zugrunde liegenden Risikopositionen we nden 
die Institute den Standardansatz nach Kapitel 2 dieses Titels a n. 
Ist das Institut nicht in der Lage, für die Zwecke von Unterabs atz 1 
Buchstabe a zwischen privaten Beteiligungsrisikopositionen und börsen­
gehandelten sowie sonstigen Risikopositionen zu unterscheiden, so be­
handelt es die betreffenden Risikopositionen als sonstige Betei ligungs­
risikopositionen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 186  
(5) Wenn die Bedingungen nach Artikel 132 Absatz 3 erfüllt sind , 
dürfen Institute, die über keine ausreichenden Informationen üb er die 
einzelnen zugrunde liegenden Risikopositionen eines OGA verfüge n, 
den risikogewichteten Positionsbetrag für diese Risikopositione n gemäß 
dem mandatsbasierten Ansatz nach Artikel 132a Absatz 2 berechne n. Im 
Falle von Risikopositionen gemäß Absatz 4 Buchstaben a, b und c  des 
vorliegenden Artikels wenden die Institute jedoch die dort besc hriebe­
nen Ansätze an.  
(6) Vorbehaltlich des Artikels 132b Absatz 2 wenden Institute, die 
nicht den Transparenzansatz gemäß den Absätzen 2 und 3 des vorl ie­
genden Artikels oder den mandatsorientierten Ansatz gemäß Absat z 5 
anwenden, das in Artikel 132 Absatz 2 genannte Ausweichkonzept an. 
(7) Die Institute können die risikogewichteten Positionsbeträge  ihrer 
Risikopositionen in Form von Anteilen an OGA durch eine Kombina ­
tion von im vorliegenden Artikel genannten Ansätzen berechnen, sofern 
die Bedingungen für die Verwendung dieser Ansätze erfüllt sind.  
(8) Institute, die über keine ausreichenden Daten oder Informat ionen 
zur Berechnung des risikogewichteten Positionsbetrags eines OGA  ge­
mäß den Ansätzen nach den Absätzen 2, 3, 4 und 5 verfügen, könn en 
sich auf die Berechnungen von Dritten stützen, sofern alle folg enden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der betreffende Dritte ist  
i) die Verwahrstelle bzw. das verwahrende Finanzinstitut des OG A, 
sofern der OGA ausschließlich in Wertpapiere investiert und 
sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahrstelle bzw. diesem ver­
wahrenden Finanzinstitut hinterlegt, oder  
ii) im Fall von OGA, die nicht unter Ziffer i dieses Buchstaben s 
fallen, die OGA-Verwaltungsgesellschaft, sofern diese die in Ar ­
tikel 132 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten Kriterien erfüllt;  
b) im Fall von anderen als den in Absatz 4 Buchstaben a, b und c 
dieses Artikels genannten Risikopositionen führt der Dritte die  Be­
rechnung gemäß dem Transparenzansatz nach Artikel 132a Absatz 1  
durch;  
c) im Fall der in Absatz 4 Buchstaben a, b und c genannten Risi ko­
positionen führt der Dritte die Berechnung gemäß den dort besch rie­
benen Ansätzen durch;  
d) ein externer Prüfer hat die Richtigkeit der Berechnung des D ritten 
bestätigt.  
Institute, die sich auf die Berechnungen Dritter stützen, multi plizieren 
die aus diesen Berechnungen resultierenden risikogewichteten Po sitions­
beträge der Risikopositionen eines OGA mit dem Faktor 1,2.  
Abweichend von Unterabsatz 2 gilt Folgendes: Hat das Institut u neinge­
schränkten Zugriff auf die detaillierten Berechnungen des Dritt en, so 
findet der Faktor 1,2 keine Anwendung. Das Institut stellt dies e Berech­
nungen seiner zuständigen Behörde auf Anfrage bereit.  
(9) Für die Zwecke dieses Artikels finden Artikel 132 Absätze 5  und 
6 und Artikel 132b Anwendung. Für die Zwecke dieses Artikels fi ndet 
Artikel 132c Anwendung, unter Verwendung der gemäß Kapitel 3 di e­
ses Titels berechneten Risikogewichte.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 187  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
B e r e c h n u n g d e r r i s i k o g e w i c h t e t e n P o s i t i o n s b e t r ä g e 
f ü r d a s K r e d i t r i s i k o  
Artikel 153  
Risikogewichtete Positionsbeträge für Risikopositionen gegenüber 
Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken  
(1) Vorbehaltlich der Anwendung der spezifischen Behandlungen g e­
mäß den Absätzen 2, 3 bzw. 4 werden die risikogewichteten Posit ions­
beträge für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten,  Zen­
tralstaaten und Zentralbanken gemäß den nachstehenden Formeln b e­
rechnet:  
risikogewichteter Positionsbetrag = RW × Risikopositionsbetrag  
wobei das Risikogewicht (RW) wie folgt festgelegt ist:  
i) wenn PD = 0, ist RW = 0;  
ii) wenn PD = 1, d.h. bei ausgefallenen Risikopositionen:  
— wenn ein Institut die LGD-Werte nach Artikel 161 Absatz 1 
verwendet, ist RW = 0;  
— wenn ein Institut eigene LGD-Schätzungen verwendet, ist  
RW ¼ max f0; 12 :5 · ðLGD Ä EL  BE Þg, 
wobei die genaueste Schätzung des zu erwarteten Verlusts (im Fo l­
genden „ELBE“, expected loss best estimate) die bestmögliche 
Schätzung des Instituts für den aufgrund des Ausfalls der Risik o­
position zu erwarteten Verlust gemäß Artikel 181 Absatz 1 Buch­
stabe h ist;  
iii) wenn 0 < PD < 1, ist  
RW ¼ 8 
> > :LGD · N 8 
> > : 1 ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
1 Ä R p · GðPDÞ þ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
R 
1 Ä R r 
· Gð0:999Þ 9 
> > ; 
Ä LGD · PD 9 
> > ; · 1 þ ðM Ä 2,5Þ · b 
1 Ä 1,5 ·  b · 12,5 · 1,06  
dabei entspricht  
N(x) = der kumulativen Verteilungsfunktion einer standardnormal ­
verteilten Zufallsvariablen (d.h. der Wahrscheinlichkeit, 
dass eine normalverteilte Zufallsvariable mit einem Erwar­
tungswert von null und einer Standardabweichung von 
eins kleiner oder gleich x ist),  
G(Z) = der inversen kumulativen Verteilungsfunktion einer stan­
dardnormalverteilten Zufallsvariablen (d.h. dem Wert von x, 
so dass N(x) = z),  
R = dem Korrelationskoeffizienten, festgelegt als  
R ¼ 0:12 · 1 Ä e Ä50 · PD 
1 Ä e Ä50 þ 0:24 · 8 
> > > : 1 Ä 1 Ä e Ä50 · PD 
1 Ä e Ä50 9 
> > > ; 
b = dem Laufzeitanpassungsfaktor, festgelegt als  
b ¼ ð0:11852 Ä 0:05478 · lnðPDÞÞ 2 . 
(2) Bei allen Risikopositionen gegenüber großen Unternehmen der  
Finanzbranche wird der Korrelationskoeffizient nach Absatz 1 Zi ffer iii 
mit 1,25 multipliziert. Bei allen Risikopositionen gegenüber ni cht be­
aufsichtigten Finanzunternehmen werden die Korrelationskoeffizi enten 
nach Absatz 1 Ziffer iii bzw. Absatz 4 mit 1,25 multipliziert.  
(3) Der risikogewichtete Positionsbetrag darf für jede Risikopo sition, 
die die Anforderungen der Artikel 202 und 217, nach folgender F ormel 
angepasst werden:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 188  
risikogewichteter Positionsbetrag  = RW× Risikopositionswert  × (0,15 +160 ×  PD  pp ) 
dabei entspricht  
PD pp = der PD des Sicherungsgebers.  
Das RW wird anhand der entsprechenden Formel gemäß Absatz 1 für  
die Risikoposition, die Ausfallwahrscheinlichkeit des Schuldner s und 
die LGD einer vergleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem 
Sicherungsgeber berechnet. Der Laufzeitfaktor b) wird anhand de r PD 
des Sicherungsgebers oder der PD des Schuldners berechnet, je n ach­
dem, welche niedriger ist.  
(4) Für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, die einer Grupp e 
angehören, deren konsolidierter Gesamtjahresumsatz weniger als 
50 Mio. EUR beträgt, darf ein Institut zur Berechnung der Risik oge­
wichte für Risikopositionen gegenüber Unternehmen nach Absatz 1  
Ziffer iii folgende Korrelationsformel verwenden. In dieser For mel 
wird S als Gesamtjahresumsatz in Millionen Euro angegeben, wobe i 
gilt: 5 Mio. EUR ≤ S ≤ 50 Mio. EUR. Gemeldete Umsätze von unter  
5 Mio. EUR werden wie Umsätze von 5 Mio. EUR behandelt. Bei 
gekauften Forderungen errechnet sich der Gesamtjahresumsatz aus  
dem gewichteten Durchschnitt der einzelnen Risikopositionen des  Pools.  
R ¼ 0:12 · 1 Ä e Ä50 · PD 
1 Ä e Ä50 þ 0:24 · 8 
> > :1 Ä 1 Ä e Ä50 · PD 
1 Ä e Ä50 9 
> > ; Ä 0:04 · 8 
> > :1 Ä minfmaxf5; Sg; 50g Ä 5 
45 9 
> > ; 
Die Institute ersetzen den Gesamtjahresumsatz durch die Bilanzs umme 
der konsolidierten Gruppe, wenn der Gesamtjahresumsatz kein sin nvol­
ler Indikator für die Unternehmensgröße ist und die Bilanzsumme  als 
Indikator sinnvoller ist.  
(5) Bei Spezialfinanzierungsrisikopositionen, deren Ausfallwahr ­
scheinlichkeit ein Institut nicht schätzen kann oder bei denen die PD- 
Schätzungen des Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 ni cht 
erfüllen, weist das Institut diesen Risikopositionen Risikogewi chte ge­
mäß Tabelle 1 zu:  
Tabelle 1  
Restlaufzeit  Katego­
rie 1  Katego­
rie 2  Katego­
rie 3  Katego­
rie 4  Katego­
rie 5 
Unter 2,5 Jahren  50 %  70 %  115 %  250 %  0  %  
2,5 Jahre oder länger  70 %  90 %  115 %  250 %  0  %  
Bei der Zuteilung von Risikogewichten für Spezialfinanzierungsr isiko­
positionen berücksichtigen die Institute folgende Faktoren: Fin anzkraft, 
politische und rechtliche Rahmenbedingungen, Transaktions- und/ oder 
Vermögenswertmerkmale, Stärke des Geldgebers und des Trägers un ter 
Berücksichtigung etwaiger Einkünfte aus öffentlich-privaten Par tner­
schaften sowie Absicherungspaket.  
(6) Die Institute halten hinsichtlich ihrer gekauften Unternehm ens­
forderungen die Anforderungen des Artikels 184 ein. Bei gekauft en 
Unternehmensforderungen, die außerdem die Bedingungen des Arti­
kels 154 Absatz 5 erfüllen, dürfen die Standards für die Risiko quanti­
fizierung von Risikopositionen aus dem Mengengeschäft gemäß Ab­
schnitt 6 angewandt werden, wenn die Anwendung der Standards fü r 
die Risikoquantifizierung von Risikopositionen gegenüber Untern ehmen 
ein Institut unverhältnismäßig belasten würde.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 189  
(7) Bei gekauften Unternehmensforderungen können erstattungs­
fähige Kaufpreisnachlässe, Sicherheiten oder Teilgarantien, die  eine 
Erstverlustabsicherung gegen Ausfallverluste, Verwässerungsverl uste 
oder beide bieten, vom Käufer der Forderungen oder vom Begünsti gten 
der Sicherheit oder der Teilgarantie im Einklang mit Kapitel 5 Abschnitt 
3 Unterabschnitte 2 und 3 als Erstverlustabsicherung behandelt werden. 
Der Verkäufer, der den erstattungsfähigen Kaufpreisnachlass anb ietet, 
und der Geber einer Sicherheit oder Teilgarantie behandeln dies e gemäß 
Kapitel 5 Abschnitt 3 Unterabschnitte 2 und 3 als Risikopositio n in 
einer Erstverlustposition.  
(8) Stellt ein Institut eine Besicherung für mehrere Risikoposi tionen 
unter der Bedingung, dass der n-te bei diesen Risikopositionen eintre­
tende Ausfall die Zahlung auslöst und dieses Kreditereignis auc h den 
Kontrakt beendet, werden die Risikogewichte der im Korb enthalt enen 
Risikopositionen, ohne n-1 Risikopositionen, aggregiert, wobei die 
Summe des erwarteten Verlustbetrags multipliziert mit 12,5 und der 
Betrag des risikogewichteten Positionsbetrags den durch das Kre ditderi­
vat abgesicherten Nominalbetrag um das 12,5-Fache nicht übersch reiten 
darf. Die aus der Aggregation auszunehmenden n-1 Risikoposition en 
werden so bestimmt, dass zu ihnen jede Risikoposition gehört, d ie einen 
risikogewichteten Positionsbetrag ergibt, der niedriger ist als  der risiko­
gewichtete Positionsbetrag jeder in die Aggregation eingehenden  Risi­
koposition. Ein Risikogewicht von 1 250 % soll für alle Positio nen im 
Korb angesetzt werden, für die ein Institut das Risikogewicht n icht nach 
dem IRB-Ansatz bestimmen kann.  
▼C2 
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um zu präzisieren, wie Institute die Faktoren nach in Absa tz 5 
Unterabsatz 2 bei der Zuweisung von Risikogewichten für Spezial finan­
zierungen berücksichtigen müssen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 154  
Risikogewichtete Positionsbeträge von Risikopositionen aus dem 
Mengengeschäft  
(1) Die risikogewichteten Positionsbeträge von Risikopositionen  aus 
dem Mengengeschäft werden nach den folgenden Formeln berechnet:  
risikogewichteter Positionsbetrag = RW × Risikopositionswert  
wobei das Risikogewicht (RW) wie folgt definiert ist:  
i) wenn PD = 1, d.h. bei ausgefallenen Risikopositionen, beträg t 
RW ¼ max f0; 12; 5 · ðLGD Ä EL  BE Þg; 
wobei EL  BE die bestmögliche Schätzung des Instituts für den auf­
grund des Ausfalls der Risikoposition zu erwarteten Verlust gem äß 
Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe h ist;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 190  
ii) wenn 0 < PD < 1, d. h. für jeden anderen möglichen Wert von  PD 
außerdem unter Ziffer ii genannten Wert:  
RW ¼ 8 
> > :LGD · N 8 
> > : 1 ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
1 Ä R p · GðPDÞ þ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
R 
1 Ä R r 
· Gð0:999Þ 9 
> > ; Ä LGD · PD 9 
> > ; · 12,5 · 1,06  
dabei entspricht  
N(x) = der kumulativen Verteilungsfunktion einer standardnormal ­
verteilten Zufallsvariablen (d.h. der Wahrscheinlichkeit, 
dass eine normalverteilte Zufallsvariable mit einem Erwar­
tungswert von null und einer Standardabweichung von eins 
kleiner oder gleich x ist),  
G (Z) = der inversen kumulativen Verteilungsfunktion einer stan - 
dardnormalverteilten Zufallsvariablen (d.h. der Wert von x, 
so dass N(x) = z),  
R = dem Korrelationskoeffizienten, festgelegt als  
R ¼ 0:03 · 1 Ä e Ä35 · PD 
1 Ä e Ä35 þ 0:16 · 8 
> > > : 1 Ä 1 Ä e Ä35 · PD 
1 Ä e Ä35 9 
> > > ; 
(2) Der risikogewichtete Positionsbetrag für jede Risikopositio n ge­
genüber einem KMU im Sinne des Artikels 147 Absatz 5, die die 
Anforderungen der Artikel 202 und 217 erfüllt, darf gemäß Artik el 153 
Absatz 3 berechnet werden.  
(3) Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft, die durch Immo ­
bilien besichert sind, wird die sich aus der Korrelationsformel  gemäß 
Absatz 1 ergebende Zahl durch einen Korrelationskoeffizienten ( R) von 
0,15 ersetzt.  
(4) Bei qualifizierten revolvierenden Risikopositionen aus dem Men­
gengeschäft im Sinne der Buchstaben a bis e wird die sich aus d er 
Korrelationsformel gemäß Absatz 1 ergebende Zahl durch einen Ko rre­
lationskoeffizienten (R) von 0,04 ersetzt.  
Risikopositionen gelten als qualifizierte revolvierende Risikop ositionen 
aus dem Mengengeschäft, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt s ind: 
a) Die Risikopositionen bestehen gegenüber natürlichen Personen ; 
b) die Risikopositionen sind revolvierend, unbesichert und, sow eit sie 
nicht in Anspruch genommen werden, vom Institut jederzeit und 
unbedingt kündbar. In diesem Zusammenhang sind revolvierende 
Risikopositionen definiert als Risikopositionen, bei denen die Kredit­
inanspruchnahme bis zu einem vom Institut gesetzten Limit durch  
Inanspruchnahmen und Rückzahlungen nach dem freien Ermessen 
des Kunden schwanken darf. Nicht in Anspruch genommene Zu­
sagen können als unbedingt kündbar betrachtet werden, wenn die 
Vertragsbedingungen es dem Institut erlauben, die nach dem Ver­
braucherschutzrecht und den damit verbundenen Rechtsvorschrifte n 
bestehenden Kündigungsmöglichkeiten voll auszuschöpfen;  
c) die maximale Risikoposition gegenüber einer einzigen natürli chen 
Person in dem Unterportfolio beträgt höchstens 100 000 EUR;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 191  
d) die in diesem Absatz angegebene Korrelation wird nur auf Por tfolios 
angewandt, die im Vergleich zu ihren durchschnittlichen Verlust raten 
eine geringe Volatilität der Verlustraten aufweisen, insbesonde re in 
den niedrigen PD-Bereichen;  
e) die Behandlung als qualifizierte revolvierende Risikopositio n aus 
dem Mengengeschäft entspricht den zugrunde liegenden Risikomerk ­
malen des Unterportfolios.  
Abweichend von Buchstabe b findet die Anforderung, dass eine Ri siko­
position unbesichert zu sein hat, im Fall von besicherten Kredi tfazilitä­
ten in Verbindung mit einem Gehaltskonto keine Anwendung. In di e­
sem Falle werden die eingezogenen Beträge aus dieser Sicherheit  bei 
der LGD-Schätzung nicht berücksichtigt.  
Die zuständigen Behörden überprüfen die relative Volatilität de r Ver­
lustraten in den verschiedenen Unterportfolios und dem aggregie rten 
Portfolio der qualifizierten revolvierenden Risikopositionen au s dem 
Mengengeschäft und tauschen Informationen über die typischen Me rk­
male der Verlustraten bei qualifizierten revolvierenden Risikop ositionen 
aus dem Mengengeschäft in den verschiedenen Mitgliedstaaten aus . 
(5) Um für die Behandlung als Risikoposition aus dem Mengen­
geschäft in Frage zu kommen, müssen gekaufte Forderungen die An ­
forderungen des Artikels 184 sowie die folgenden Voraussetzunge n 
erfüllen:  
a) Das Institut hat die Forderungen von einem nicht mit ihm ver bun­
denen Dritten gekauft, und seine Risikoposition gegenüber dem 
Schuldner beinhaltet keine Risikopositionen, die von ihm direkt  
oder indirekt begründet wurden;  
b) die gekauften Forderungen sind im Rahmen eines zu marktüblic hen 
Konditionen geschlossenen Geschäfts zwischen Forderungsverkäufe r 
und Schuldner entstanden. Als solches sind unternehmensinterne 
Kontoforderungen und Forderungen im Zusammenhang mit Gegen­
konten zwischen Unternehmen, die in wechselseitigen Kauf- und 
Verkaufsbeziehungen stehen, nicht zulässig;  
c) das kaufende Institut hat einen Anspruch auf alle Erträge au s den 
gekauften Forderungen oder ist anteilig an diesen Erträgen bete iligt; 
und 
d) das Portfolio der gekauften Forderungen ist ausreichend dive rsifi­
ziert.  
▼M5 
(6) Bei gekauften Mengengeschäftsforderungen können erstattungs ­
fähige Kaufpreisnachlässe, Sicherheiten oder Teilgarantien, die  eine 
Erstverlustabsicherung gegen Ausfallverluste, Verwässerungsverl uste 
oder beide bieten, vom Käufer der Forderungen oder vom Begünsti gten 
der Sicherheit oder der Teilgarantie im Einklang mit Kapitel 5 Abschnitt 
3 Unterabschnitte 2 und 3 als Erstverlustabsicherung behandelt werden. 
Der Verkäufer, der den erstattungsfähigen Kaufpreisnachlass anb ietet, 
und der Geber einer Sicherheit oder einer Teilgarantie behandel n diese 
gemäß Kapitel 5 Abschnitt 3 Unterabschnitte 2 und 3 als Risikop osition 
in einer Erstverlustposition.  
▼C2 
(7) Bei hybriden Pools gekaufter Forderungen aus dem Mengen­
geschäft, bei denen das kaufende Institut durch Immobilien besi cherte 
Risikopositionen und qualifizierte revolvierende Risikoposition en aus 
dem Mengengeschäft nicht von anderen Risikopositionen aus dem M en­
gengeschäft trennen kann, wird die Risikogewichtsfunktion angew andt, 
die die höchste Eigenmittelanforderung für diese Risikoposition en nach 
sich zieht.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 192  
Artikel 155  
Risikogewichtete Positionsbeträge von Beteiligungspositionen  
(1) Institute ermitteln die risikogewichteten Positionsbeträge ihrer Be­
teiligungspositionen, mit Ausnahme derer, die nach Maßgabe des Teils 
2 abgezogen werden oder für die gemäß Artikel 48 ein Risikogewi cht 
von 250 % gilt, gemäß den Ansätzen nach den Absätzen 2, 3 und 4 . Ein 
Institut darf auf die verschiedenen Beteiligungsportfolios unte rschiedli­
che Ansätze anwenden, wenn es selbst unterschiedliche Ansätze f ür das 
interne Risikomanagement verwendet. Wendet ein Institut untersc hied­
liche Ansätze an, wird die Entscheidung für den PD-/LGD-Ansatz oder 
die Verwendung interner Modelle einheitlich — auch im Zeitverla uf — 
sowie in Übereinstimmung mit dem für das interne Risikomanageme nt 
der jeweiligen Beteiligungsposition verwendeten Ansatz getroffe n und 
nicht durch Aufsichtsarbitrageerwägungen bestimmt.  
Institute dürfen Beteiligungspositionen gegenüber Anbietern von  Neben­
dienstleistungen auf dieselbe Weise behandeln wie sonstige Akti va ohne 
Kreditverpflichtungen.  
(2) Bei dem einfachen Risikogewichtungsansatz werden die risiko ge­
wichteten Positionsbeträge nach der Formel „risikogewichteter P ositi­
onsbetrag = RW * Positionswert“ für jede der nachstehenden Risi ko­
positionen berechnet, wobei  
Risikogewicht (RW) = 190 % für Positionen aus privatem Beteilig ungs­
kapital in ausreichend diversifizierten Portfolios,  
Risikogewicht (RW) = 290 % für börsengehandelte Beteiligungspos itio­
nen, 
Risikogewicht (RW) = 370 % für alle sonstigen Beteiligungsposit ionen.  
Kassa-Verkaufspositionen und derivative Instrumente, die im Anl age­
buch gehalten werden, dürfen mit Kaufpositionen in der gleichen  Aktie 
verrechnet werden, vorausgesetzt, dass diese Instrumente ausdrü cklich 
zur Absicherung bestimmter Beteiligungspositionen benutzt werde n und 
eine Absicherung für mindestens ein weiteres Jahr bieten. Ander e Ver­
kaufspositionen sind wie Kaufpositionen zu behandeln, wobei das  ent­
sprechende Risikogewicht dem absoluten Wert einer jeden Positio n zu­
zuweisen ist. Bei laufzeitinkongruenten Positionen wird dieselb e Me­
thode angewandt wie die Methode nach Artikel 162 Absatz 5 für R isi­
kopositionen gegenüber Unternehmen.  
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen oh ne Si­
cherheitsleistung gemäß den Methoden nach Kapitel 4 anerkennen.  
(3) Im Rahmen des PD-/LGD-Ansatzes werden die risikogewichteten  
Positionsbeträge nach den Formeln des Artikels 153 Absatz 1 ber echnet. 
Verfügen die Institute nicht über ausreichende Informationen, u m die 
Ausfalldefinition des Artikels 178 anzuwenden, wird den Risikog ewich­
ten ein Skalierungsfaktor von 1,5 zugewiesen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 193  
Auf Ebene der einzelnen Risikoposition darf die Summe des 12,5- fa­
chen erwarteten Verlustbetrags und des risikogewichteten Positi ons­
betrags den 12,5-fachen Risikopositionswert nicht übersteigen.  
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen oh ne Si­
cherheitsleistung gemäß den Methoden nach Kapitel 4 anerkennen.  Da­
bei ist für die Risikoposition gegenüber dem Sicherungsgeber ei ne LGD 
von 90 % vorgegeben. Bei Positionen aus privatem Beteiligungska pital 
in ausreichend diversifizierten Portfolios darf eine LGD von 65  % an­
gewandt werden. Für diese Zwecke beträgt M fünf Jahre.  
(4) Im Rahmen des auf internen Modellen basierenden Ansatzes en t­
spricht der risikogewichtete Positionsbetrag dem potenziellen V erlust 
aus den Beteiligungspositionen des Instituts, der mittels inter ner Risiko­
potenzial-Modelle ermittelt wird, die dem 99. Perzentil eines e inseitigen 
Konfidenzintervalls der über einen langen Zeitraum hinweg berec hneten 
Differenz zwischen dem vierteljährlichen Ertrag und einem angem esse­
nen risikolosen Zinssatz multipliziert mit dem Faktor 12,5 unte rliegen. 
Die risikogewichteten Positionsbeträge auf der Ebene des Beteil igungs­
portfolios dürfen nicht geringer sein als die Gesamtsummen der  
a) nach dem PD-/LGD-Ansatz vorgeschriebenen risikogewichteten P o­
sitionsbeträge und  
b) der entsprechenden erwarteten Verlustbeträge, multipliziert mit dem 
Faktor 12,5.  
Die Beträge nach den Buchstaben a und b werden auf der Grundlag e 
der PD-Werte nach Artikel 165 Absatz 1 und der entsprechenden L GD- 
Werte nach Artikel 165 Absatz 2 berechnet.  
Institute dürfen eine Absicherung von Beteiligungspositionen oh ne Si­
cherheitsleistung anerkennen.  
Artikel 156  
Risikogewichtete Positionsbeträge von sonstigen Aktiva ohne 
Kreditverpflichtungen  
Die risikogewichteten Positionsbeträge sonstiger Aktiva ohne Kr editver­
pflichtungen werden nach der folgenden Formel berechnet  
risikogewichteter Positionsbetrag  = 100 % ×  Risikopositionswert ; 
davon ausgenommen sind  
a) der Kassenbestand und gleichwertige Positionen sowie Goldbar ren, 
die in eigenen Tresoren oder in Gemeinschaftsverwaltung gehalte n 
werden, denen ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird, soweit  
sie durch Goldverbindlichkeiten gedeckt sind,  
b) Risikopositionen, bei denen es sich um den Restwert von Leas ing­
objekten handelt; in diesem Fall werden die risikogewichteten P osi­
tionsbeträge wie folgt berechnet:  
1 
t · 100 % ·  Forderungswert  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 194  
wobei t entweder 1 ist oder der nächstliegenden Anzahl voller J ahre 
der verbleibenden Leasingdauer entspricht, je nachdem welcher W ert 
höher ist.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
B e r e c h n u n g d e r r i s i k o g e w i c h t e t e n P o s i t i o n s b e t r ä g e 
f ü r d a s V e r w ä s s e r u n g r i s i k o g e k a u f t e r F o r d e r u n g e n  
Artikel 157  
Risikogewichtete Positionsbeträge für das Verwässerungsrisiko 
gekaufter Forderungen  
(1) Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbetr äge für 
das Verwässerungsrisiko gekaufter Unternehmens- und Mengen­
geschäftsforderungen nach der Formel des Artikels 153 Absatz 1.  
(2) Die Institute bestimmen die PD- und LGD-Parameter gemäß Ab­
schnitt 4.  
(3) Die Institute bestimmen den Risikopositionswert gemäß Ab­
schnitt 5.  
(4) Für die Zwecke dieses Artikels beträgt der Wert von M ein J ahr. 
(5) Die zuständigen Behörden befreien ein Institut von der Bere ch­
nung und Anerkennung risikogewichteter Positionsbeträge für das  Ver­
wässerungsrisiko einer Art von Risikopositionen, das von gekauf ten 
Unternehmens- oder Mengengeschäftsforderungen verursacht wird, 
wenn das Institut gegenüber der zuständigen Behörde glaubhaft n ach­
gewiesen hat, dass für dieses Institut das Verwässerungsrisiko für diese 
Art von Risikopositionen unerheblich ist.  
A b s c h n i t t 3  
E r w a r t e t e V e r l u s t b e t r ä g e  
Artikel 158  
Behandlung nach Risikopositionsart  
(1) Bei der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge werden für  
jede Risikoposition dieselben PD-, LGD- und Risikopositionswert e zu­
grunde gelegt wie bei der Berechnung der risikogewichteten Posi tions­
beträge gemäß Artikel 151.  
(2) Bei Verbriefungspositionen werden die erwarteten Verlustbet räge 
nach Kapitel 5 ermittelt.  
(3) Bei Risikopositionen der Risikopositionsklasse „Sonstige Ak tiva 
ohne Kreditverpflichtungen“ nach Artikel 147 Absatz 2 Buchstabe  g ist 
der erwartete Verlustbetrag Null.  
(4) Bei Risikopositionen in Form von Anteilen an einem OGA im 
Sinne des Artikels 152 werden die erwarteten Verlustbeträge nac h den 
Methoden dieses Artikels Methoden ermittelt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 195  
(5) Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zen tral­
staaten und Zentralbanken sowie bei Risikopositionen aus dem Me ngen­
geschäft werden der erwartete Verlust (EL) und die erwarteten V erlust­
beträge nach folgenden Formeln ermittelt:  
Erwarteter Verlust (EL) = PD * LGD  
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.  
Bei ausgefallenen Risikopositionen (PD = 100 %), für die Instit ute ei­
gene LGD-Schätzungen zugrunde legen, ist EL = ELBE, d.h. die be st­
mögliche Schätzung des Instituts für den aufgrund des Ausfall d er Ri­
sikoposition zu erwarteten Verlust gemäß Artikel 181 Absatz 1 B uch­
stabe h.  
Bei Risikopositionen, bei denen nach Artikel 153 Absatz 3 verfa hren 
wird, ist EL gleich 0 %.  
(6) Bei Spezialfinanzierungen, die von den Instituten nach den Me­
thoden nach Artikel 153 Absatz 5 risikogewichtet werden, werden  die 
EL-Werte nach Tabelle 2 zugewiesen.  
Tabelle 2  
Restlaufzeit  Katego­
rie 1  Katego­
rie 2  Katego­
rie 3  Katego­
rie 4  Katego­
rie 5 
Unter 2,5 Jahren  0  %  0,4 %  2,8 %  8  %  50 %  
2,5 Jahre oder mehr  0,4 %  0,8 %  2,8 %  8  %  50 %  
(7) Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten  Po­
sitionsbeträge nach dem einfachen Risikogewichtungsansatz berec hnet 
werden, werden die erwarteten Verlustbeträge nach folgender For mel 
ermittelt:  
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert  
Die EL-Werte werden wie folgt angesetzt:  
Erwarteter Verlust (EL) = 0,8 % für Positionen aus privatem Bet ei­
ligungskapital in hinreichend diversifizierten Portfolios,  
Erwarteter Verlust (EL) = 0,8 % für börsengehandelte Beteiligun gsposi­
tionen,  
Erwarteter Verlust (EL) = 2,4 % für alle übrigen Beteiligungspo sitionen.  
(8) Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten  Po­
sitionsbeträge nach dem PD-/LGD-Ansatz berechnet werden, werden  
der erwartete Verlust und die erwarteten Verlustbeträge nach fo lgenden 
Formeln ermittelt:  
Erwarteter Verlust (EL) = PD × LGD  
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 196  
(9) Bei Beteiligungspositionen, bei denen die risikogewichteten  Po­
sitionsbeträge nach einem internen Modell berechnet werden, wer den 
die erwarteten Verlustbeträge mit Null angesetzt.  
▼M8 
(9a) Bei einer Mindestwertzusage, die alle Anforderungen gemäß 
Artikel 132c Absatz 3 erfüllt, wird der erwartete Verlustbetrag  mit 
Null angesetzt.  
▼C2 
(10) Die erwarteten Verlustbeträge für das Verwässerungsrisiko bei 
angekauften Forderungen werden nach folgender Formel berechnet:  
Erwarteter Verlust (EL) = PD × LGD  
Erwarteter Verlustbetrag = EL × Risikopositionswert.  
▼M7 
Artikel 159  
Behandlung erwarteter Verlustbeträge  
Institute ziehen die nach Artikel 158 Absätze 5, 6 und 10 ermit telten 
erwarteten Verlustbeträge von den für die entsprechenden Risiko posi­
tionen vorgenommenen allgemeinen und spezifischen Kreditrisikoa npas­
sungen gemäß Artikel 110, zusätzlichen Bewertungsanpassungen ge mäß 
den Artikeln 34 und 105 sowie weiteren Verringerungen der Eigen mittel 
mit Ausnahme von Abzügen nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe m a b. 
Abschläge auf zum Zeitpunkt des Ankaufs bereits ausgefallene bi lan­
zielle Risikopositionen im Sinne des Artikels 166 Absatz 1 werd en 
behandelt wie spezifische Kreditrisikoanpassungen. Spezifische Kredit­
risikoanpassungen für ausgefallene Risikopositionen werden nich t zur 
Deckung der bei anderen Risikopositionen erwarteten Verlustbetr äge 
verwendet. Die bei verbrieften Risikopositionen erwarteten Verl ust­
beträge sowie die für diese Risikopositionen vorgenommenen allg emei­
nen und spezifischen Kreditrisikoanpassungen werden nicht in di ese 
Berechnung einbezogen.  
▼C2 
A b s c h n i t t 4  
P D , L G D U n d L a u f z e i t  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
R i s i k o p o s i t i o n e n g e g e n ü b e r U n t e r n e h m e n , I n s t i t u t e n , 
Z e n t r a l s t a a t e n u n d Z e n t r a l b a n k e n  
Artikel 160  
Ausfallwahrscheinlichkeit (PD)  
(1) Die PD einer Risikoposition gegenüber einem Unternehmen ode r 
Institut beträgt mindestens 0,03 %.  
(2) Bei angekauften Unternehmensforderungen, deren Ausfallwahr­
scheinlichkeit ein Institut nicht schätzen kann oder bei denen die PD- 
Schätzungen des Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 ni cht 
erfüllen, wird die Ausfallwahrscheinlichkeit nach folgenden Met hoden 
bestimmt:  
a) Bei vorrangigen Ansprüchen auf angekaufte Unternehmensforder un­
gen ist die PD der vom Institut geschätzte erwartete Verlust (E L), 
geteilt durch die Verlustquote bei Ausfall (LGD) dieser Forderu ngen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 197  
b) Bei nachrangigen Ansprüchen auf angekaufte Unternehmensforde ­
rungen ist die PD der vom Kreditinstitut geschätzte EL;  
c) Ein Institut, das gemäß Artikel 143 die Genehmigung über Unt er­
nehmen eigene LGD-Schätzungen zu verwenden, und in der Lage 
ist, seine EL-Schätzungen für angekaufte Unternehmensforderunge n 
in einer Weise in PD und LGD aufzulösen, die die zuständige Be­
hörde für zuverlässig hält, darf die aus dieser Auflösung resul tie­
rende PD-Schätzung verwenden.  
(3) Die PD ausgefallener Schuldner beträgt 100 %.  
(4) Gemäß Kapitel 4 dürfen Institute bei der PD eine Absicherun g 
ohne Sicherheitsleistung berücksichtigen. Zur Absicherung des V erwäs­
serungsrisikos kann neben den in Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe  g  
genannten Sicherungsgebern auch der Verkäufer der angekauften F or­
derungen als Sicherungsgeber anerkannt werden, sofern folgende Bedin­
gungen erfüllt sind:  
a) Für das Unternehmen liegt eine Bonitätsbeurteilung einer ECA I vor, 
die von der EBA nach den Vorschriften des Kapitels 2 über die 
Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Unternehmen 
mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird.  
b) Für das Unternehmen liegt im Fall von Instituten, die die ri sikoge­
wichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach d em 
IRB-Ansatz berechnen, keine Bonitätsbeurteilung einer benannten  
ECAI vor und es wird nach der internen Beurteilung eine PD ange ­
setzt, die der Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI gleichw ertig 
ist, welche von der EBA nach den Vorschriften des Kapitels 2 üb er 
die Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Unternehmen  
mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird.  
(5) Institute, die eigene LGD-Schätzungen verwenden, können ein e 
Absicherung ohne Sicherheitsleistung vorbehaltlich des Artikels  161 
Absatz 3 durch Anpassung der PD anerkennen.  
(6) Für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Unternehmensfor ­
derungen wird die PD mit der EL-Schätzung des Instituts für das  Ver­
wässerungsrisiko gleichgesetzt. Ein Institut, dem die zuständig e Behörde 
gemäß Artikel 143 erlaubt hat, für Risikopositionen gegenüber U nter­
nehmen eigene LGD-Schätzungen zu verwenden, und das in der Lage  
ist, seine EL-Schätzungen für das Verwässerungsrisiko bei angek auften 
Unternehmensforderungen in einer Weise in PD und LGD aufzulösen , 
die die zuständige Behörde für zuverlässig hält, darf die aus d ieser 
Auflösung resultierende PD-Schätzung verwenden. Bei der Ermittl ung 
der PD dürfen Institute gemäß Kapitel 4 eine Absicherung ohne S icher­
heitsleistung anerkennen. Zur Absicherung des Verwässerungsrisi kos 
kann neben den in Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g genannten Si che­
rungsgebern auch der Verkäufer der angekauften Forderungen als Si­
cherungsgeber anerkannt werden, sofern die Bedingungen des Absa t­
zes 4 erfüllt sind.  
(7) Abweichend von Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g können Un­
ternehmen, die die Bedingungen des Absatzes 4 erfüllen, als Sic he­
rungsgeber anerkannt werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 198  
Ein Institut, das die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemäß A rti­
kel 143 erhalten hat, für das Verwässerungsrisiko bei angekauft en Un­
ternehmensforderungen eigene LGD-Schätzungen zu verwenden, darf  
eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung vorbehaltlich des Art ikels 161 
Absatz 3 durch Anpassung der PD anerkennen.  
Artikel 161  
Verlustquote bei Ausfall (LGD)  
(1) Die Institute verwenden die folgenden LGD-Werte:  
a) vorrangige Risikopositionen ohne anerkannte Sicherheit: 45 % , 
b) nachrangige Risikopositionen ohne anerkannte Sicherheit: 75 %, 
c) bei der Ermittlung der LGD dürfen die Institute gemäß Kapite l 4 
eine Besicherung mit und eine Absicherung ohne Sicherheitsleist ung 
anerkennen,  
d) gedeckten Schuldverschreibungen, die für eine Behandlung nac h Ar­
tikel 129 Absätze 4 oder 5 in Frage kommen, darf ein LGD-Wert 
von 11,25 % zugewiesen werden,  
e) angekaufte vorrangige Unternehmensforderungen, wenn ein Inst itut 
nicht in der Lage ist, die PD zu schätzen oder die PD-Schätzung en 
des Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen : 
45 %,  
f) angekaufte nachrangige Unternehmensforderungen, wenn ein Ins titut 
nicht in der Lage ist, die PD zu schätzen oder die PD-Schätzung en 
des Instituts die Anforderungen des Abschnitts 6 nicht erfüllen : 
100 %,  
g) Verwässerungsrisiko bei angekauften Unternehmensforderungen:  
75 %.  
(2) Hat ein Institut die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemä ß 
Artikel 143 erhalten, für Risikopositionen gegenüber Unternehme n ei­
gene LGD-Schätzungen zu verwenden, und kann es seine EL-Schät­
zungen für angekaufte Unternehmensforderungen in einer Weise in  
PD und LGD auflösen, die die zuständige Behörde für zuverlässig  hält, 
darf es in Bezug auf das Verwässerungs- und das Ausfallrisiko d ie 
LGD-Schätzung für angekaufte Unternehmensforderungen verwenden.  
(3) Hat ein Institut die Erlaubnis der zuständigen Behörde gemä ß 
Artikel 143 erhalten, für Risikopositionen gegenüber Unternehme n, In­
stituten, Zentralstaaten und Zentralbanken eigene LGD-Schätzung en zu 
verwenden, kann eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung vorbe halt­
lich der Anforderungen in Abschnitt 6 und der Genehmigung der z u­
ständigen Behörden durch Anpassung von PD oder LGD anerkannt 
werden. Ein Institut darf garantierten Risikopositionen keine a ngepasste 
PD oder LGD zuweisen, wenn dies dazu führen würde, dass das ang e­
passte Risikogewicht niedriger wäre als das einer vergleichbare n direk­
ten Risikopositionen gegenüber dem Garantiegeber.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 199  
(4) Für die Zwecke der in Artikel 153 Absatz 3 genannten Unter­
nehmen ist die LGD einer vergleichbaren direkten Risikoposition  gegen­
über dem Sicherungsgeber die LGD, die entweder für eine nicht a bge­
sicherte Fazilität für den Garantiegeber oder für die nicht abg esicherte 
Fazilität des Schuldners angesetzt ist, je nachdem, ob für den Fall, dass 
sowohl Garantiegeber als auch Schuldner während der Laufzeit de s 
abgesicherten Geschäfts ausfallen, die zur Verfügung stehenden Infor­
mationen und die Struktur der Garantie darauf hindeuten, dass d ie Höhe 
des wiedererlangten Betrags von der Finanzlage des Garantiegebe rs 
bzw. des Schuldners abhängt.  
Artikel 162  
Laufzeit  
(1) Institute, die keine Erlaubnis erhalten haben, für Risikopo sitionen 
gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten oder Zentralb anken 
eigene LGD und eigene Umrechnungsfaktoren zu verwenden, weisen 
den aus Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder Warenleih- ode r -ver­
leihgeschäften resultierenden Risikopositionen eine effektive R estlauf­
zeit (M) von 0,5 Jahren und allen anderen Risikopositionen eine  M  
von 2,5 Jahren zu.  
Alternativ dazu entscheiden die zuständigen Behörden, wenn sie die 
Erlaubnis nach Artikel 143 geben, ob das Institut für jede Risi koposition 
gemäß Absatz 2 die effektive Restlaufzeit (M) berechnen muss.  
(2) Institute, die die Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalt en ha­
ben, für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Ze ntral­
staaten oder Zentralbanken eigene LGD und eigene Umrechnungsfak ­
toren zu verwenden, berechnen M für jede dieser Risikopositione n ge­
mäß den Buchstaben a bis e und vorbehaltlich der Absätze 3 bis 5. M 
darf nicht mehr als fünf Jahre betragen, außer in den Fällen na ch Ar­
tikel 384 Absatz 1, in denen der dort für M festgelegte Wert ve rwendet 
wird.  
a) Bei einem Instrument mit festgelegtem Zins- und Tilgungsplan  wird 
M nach folgender Formel berechnet:  
M ¼ max ( 
1, min (X  
t t · CF  t 
X  
t CF t ,5 ))  
wobei CF  t die vertraglichen Zahlungsströme (Nominalbetrag, Zinsen 
und Gebühren) bezeichnet, die der Schuldner in Periode t zu lei sten 
hat. 
b) Bei Derivaten, die einer Netting-Rahmenvereinbarung unterlie gen, ist 
M die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der Risikoposit ion, 
wobei M mindestens ein Jahr beträgt und für die Gewichtung der 
Laufzeit der Nominalbetrag der einzelnen Risikopositionen heran ­
gezogen wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 200  
c) Bei Risikopositionen aus vollständig oder nahezu vollständig  besi­
cherten Derivatgeschäften der Liste in Anhang II und vollständi g 
oder nahezu vollständig besicherten Lombardgeschäften, die eine r 
Netting-Rahmenvereinbarung unterliegen, ist M die gewichtete 
durchschnittliche Restlaufzeit, wobei M mindestens 10 Tage betr ägt. 
d) Bei Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder Warenleih- oder  -ver­
leihgeschäften, die einer Netting-Rahmenvereinbarung unterliege n, 
ist M die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit, wobei M mi n­
destens 5 Tage beträgt. Für die Gewichtung der Laufzeit wird de r 
Nominalbetrag des einzelnen Geschäfts herangezogen.  
e) Bei einem Institut, das die Erlaubnis der zuständigen Behörd e gemäß 
Artikel 138 erhalten hat, für angekaufte Unternehmensforderunge n 
eigene PD-Schätzungen zu verwenden, ist M bei in Anspruch ge­
nommenen Beträgen gleich der gewichteten durchschnittlichen Lau f­
zeit der angekauften Forderungen, wobei M mindestens 90 Tage 
beträgt. Der gleiche M-Wert wird auch für nicht in Anspruch gen om­
mene Beträge im Rahmen einer Ankaufszusage verwendet, sofern 
die Fazilität wirksame Vertragsbestandteile, Auslöser für eine vor­
zeitige Tilgung oder andere Merkmale enthält, die das ankaufend e 
Institut über die gesamte Fazilitätslaufzeit gegen wesentliche Quali­
tätsverschlechterungen bei künftigen Forderungen absichern. Feh len 
solche wirksamen Absicherungen, so ist M für die nicht in Anspr uch 
genommenen Beträge die Summe aus der Forderung mit der im 
Rahmen der Ankaufvereinbarung potenziell längsten Laufzeit und 
der Restlaufzeit der Fazilität, wobei M mindestens 90 Tage betr ägt. 
f) Bei allen anderen in diesem Absatz genannten nicht Instrumen ten 
oder wenn ein Institut M nicht gemäß Buchstabe a berechnen kann , 
ist M gleich der maximalen Zeitspanne (in Jahren), die dem Schu ld­
ner zur vollständigen Erfüllung seiner vertraglichen Pflichten zur 
Verfügung steht, beträgt aber mindestens ein Jahr.  
g) Institute, die zur Berechnung der Risikopositionswerte die a uf einem 
internen Modell beruhende Methode gemäß Kapitel 6 Abschnitt 6 
verwenden, ermitteln für Risikopositionen, bei denen sie nach d ieser 
Methode verfahren und bei denen die Laufzeit des Vertrags mit d er 
längsten Laufzeit im Netting-Satz mehr als ein Jahr beträgt, M nach 
folgender Formel:  
M ¼ min ( X  
k Effective EE  t k · Δt k · df t k · s t k þ X  
k EE t k · Δt k · df t k · ð1 Ä s t k Þ 
X  
k Effective EE  t k · Δt k · df t k · s t k; 5 ) 
dabei entspricht  
S t k = einer Scheinvariablen, deren Wert im künftigen 
Zeitraum tk gleich 0 ist, wenn tk > 1 Jahr und 
gleich 1, wenn tk ≤ 1,  
EE t k = dem zum künftigen Zeitraum tk erwarteten Wie­
derbeschaffungswert,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 201  
Effective EE  t k = dem zum künftigen Zeitraum tk erwarteten effekti­
ven Wiederbeschaffungswert,  
df t k = dem risikolosen Abzinsungsfaktor für den künftigen 
Zeitraum tk,  
Δt k ¼ t k Ä t kÄ1 . 
h) Ein Institut, das zur Berechnung einer einseitigen kreditris ikobezo­
genen Bewertungsanpassung ein internes Modell verwendet, darf b ei 
entsprechender Genehmigung der zuständigen Behörden die anhand 
eines internen Modells geschätzte effektive Kreditlaufzeit als M ein­
setzen.  
Vorbehaltlich des Absatzes 2 gilt für Netting-Sätze, bei denen alle 
Verträge eine Ursprungslaufzeit von weniger als einem Jahr habe n, 
die Formel nach Buchstabe a;  
i) Bei Instituten, die zur Berechnung der Risikopositionswerte die auf 
einem internen Modell beruhende Methode nach Kapitel 6 Ab­
schnitt 6 verwenden, und denen gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 5 
erlaubt wurde, für das spezifische Risiko gehandelter Schuldins tru­
mente ein internes Modell zu verwenden, wird M in der in Formel  
nach Artikel 153 Absatz 1 gleich 1 gesetzt, sofern das Institut  den 
zuständigen Behörden gegenüber nachweisen kann, dass sein gemäß  
Artikel 383 angewandtes internes Modell für das spezifische Ris iko 
gehandelter Schuldinstrumente den Auswirkungen von Ratingmigra­
tionen Rechnung trägt.  
j) Für die Zwecke des Artikels 153 Absatz 3 ist M gleich der ef fekti­
ven Laufzeit der Kreditabsicherung, beträgt aber mindestens ein  Jahr.  
(3) Sofern die Dokumentation tägliche Nachschusszahlungen und 
eine tägliche Neubewertung vorschreibt und Bestimmungen enthält , 
die bei Ausfall oder ausbleibenden Nachschusszahlungen die umge ­
hende Verwertung oder Verrechnung der Sicherheiten ermöglichen,  be­
trägt M in nachstehend genannten Fällen mindestens einen Tag:  
a) bei vollständig oder nahezu vollständig abgesicherten Deriva t­
geschäften der Liste in Anhang II,  
b) bei vollständig oder nahezu vollständig abgesicherten Lombar d­
geschäften,  
c) bei Pensionsgeschäften und Wertpapier- oder Warenleih- oder -ver­
leihgeschäften.  
Auch bei anerkennungsfähigen kurzfristigen Risikopositionen, di e nicht 
Teil einer fortlaufenden Finanzierung des Schuldners durch das Institut 
sind, beträgt M mindestens einen Tag. Anerkennungsfähige kurzfr istige 
Risikopositionen sind unter anderem:  
▼M9 
a) Risikopositionen gegenüber Instituten oder Wertpapierfirmen,  die 
sich aus der Abwicklung von Fremdwährungsverbindlichkeiten er­
geben,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 202  
b) sich selbst liquidierende kurzfristige Handelsfinanzierungsg eschäfte 
im Zusammenhang mit dem Austausch von Waren oder Dienstleis­
tungen mit maximal einjähriger Restlaufzeit im Sinne des Artike ls 4 
Absatz 1 Nummer 80,  
c) Risikopositionen, die sich aus der Abrechnung von Wertpapier an- 
und -verkäufen innerhalb der üblichen Lieferfrist oder innerhal b von 
zwei Geschäftstagen ergeben,  
d) Risikopositionen, die sich aus dem elektronischen Barausglei ch, der 
Abrechnung elektronischer Zahlungsvorgänge und im Voraus begli­
chener Kosten ergeben, einschließlich Überziehungen, die durch 
fehlgeschlagene Geschäfte bedingt sind und nicht über eine vere in­
barte geringe Anzahl von Geschäftstagen hinausgehen.  
(4) Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit Sitz in der 
Union sowie einem konsolidierten Jahresumsatz und einer konsoli dier­
ten Bilanzsumme von weniger als 500 Mio. EUR können Institute s ich 
dafür entscheiden, M durchgängig nach Absatz 1 anstatt nach Abs atz 2 
festzulegen. Bei Unternehmen, deren Geschäft im Wesentlichen im  Be­
sitz und in der Vermietung nicht spekulativer Wohnobjekte beste ht, 
dürfen die Institute den Betrag von 500 Mio. EUR für die Bilanz summe 
durch 1 000 Mio. EUR ersetzen.  
(5) Laufzeitinkongruenzen werden gemäß Kapitel 4 behandelt.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
R i s i k o p o s i t i o n e n a u s d e m M e n g e n g e s c h ä f t  
Artikel 163  
Ausfallwahrscheinlichkeit (PD)  
(1) Die PD einer Risikoposition beträgt mindestens 0,03 %.  
(2) Die PD von Schuldnern oder für den Fall, dass von der Fazil ität 
ausgegangen wird, von ausgefallenen Risikopositionen beträgt 10 0 %. 
(3) Für das Verwässerungsrisiko bei angekauften Forderungen wir d 
die PD mit den EL-Schätzungen für das Verwässerungsrisiko gleic hge­
setzt. Kann ein Institut seine EL-Schätzungen für das Verwässer ungs­
risiko bei angekauften Forderungen in einer Weise in PD und LGD  
auflösen, die die zuständigen Behörden für zuverlässig halten, darf die 
PD-Schätzung verwendet werden.  
(4) Einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann vorbehaltli ch 
des Artikels 164 Absatz 2 durch Anpassung der PD Rechnung getra gen 
werden. Zur Absicherung des Verwässerungsrisikos kann neben den  in 
Artikel 201 Absatz 1 Buchstabe g genannten Sicherungsgebern auc h der 
Verkäufer der angekauften Forderungen als Sicherungsgeber anerk annt 
werden, wenn die Bedingungen des Artikels 160 Absatz 4 erfüllt sind.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 203  
Artikel 164  
Verlustquote bei Ausfall (LGD)  
(1) Vorbehaltlich der Anforderungen des Abschnitts 6 dieses Kap itels 
und der Erlaubnis der zuständigen Behörden nach Artikel 143 leg en die 
Institute eigene LGD-Schätzungen vor. Für das Verwässerungsrisi ko bei 
angekauften Forderungen wird ein LGD-Wert von 75 % angesetzt. 
Kann ein Institut seine EL-Schätzungen für das Verwässerungsris iko 
bei angekauften Forderungen verlässlich in PD und LGD auflösen,  
darf es seine eigene LGD-Schätzung verwenden.  
(2) Eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann vorbehaltlic h der 
Anforderungen des Artikels 183 Absätze 1, 2 und 3 und der entsp re­
chenden Erlaubnis der zuständigen Behörden zur Unterlegung eine r 
einzelnen Risikoposition oder eines Risikopositionen-Pools durc h An­
passung der PD- oder LGD-Schätzungen als anerkennungsfähig an­
erkannt werden. Ein Institut darf garantierten Risikopositionen  keine 
angepasste PD oder LGD zuweisen, wenn dies dazu führen würde, 
dass das angepasste Risikogewicht niedriger wäre als das einer ver­
gleichbaren direkten Risikoposition gegenüber dem Garantiegeber . 
(3) Für die Zwecke des Artikels 154 Absatz 2 ist die in Artikel  153 
Absatz 3 genannte LGD einer vergleichbaren direkten Risikoposit ion 
gegenüber dem Sicherungsgeber die LGD, die entweder für eine ni cht 
abgesicherte Fazilität für den Garantiegeber oder für die nicht  abge­
sicherte Fazilität des Schuldners angesetzt ist, je nachdem, ob  für den 
Fall, dass sowohl Garantiegeber als auch der Schuldner während der 
Laufzeit des abgesicherten Geschäfts ausfallen, die zur Verfügu ng ste­
henden Informationen und die Struktur der Garantie darauf hinde uten, 
dass die Höhe des wiedererlangten Betrags von der Finanzlage de s 
Garantiegebers bzw. des Schuldners abhängt.  
(4) Bei allen durch Wohnimmobilien besicherten Risikopositionen  
aus dem Mengengeschäft, für die keine Garantie eines Zentralsta ats 
besteht, beträgt die risikopositionsgewichtete durchschnittlich e LGD 
mindestens 10 %.  
Bei allen durch Gewerbeimmobilien besicherten Risikopositionen aus 
dem Mengengeschäft, für die keine Garantie eines Zentralstaats besteht, 
beträgt die risikopositionsgewichtete durchschnittliche LGD min destens 
15 %.  
(5) Die Mitgliedstaaten benennen eine Behörde, die für die Anwe n­
dung von Absatz 6 zuständig ist. Diese Behörde ist die zuständi ge 
Behörde oder die benannte Behörde.  
Ist die von dem Mitgliedstaat für die Anwendung dieses Artikels  be­
nannte Behörde die zuständige Behörde, so stellt sie sicher, da ss die 
relevanten nationalen Stellen und Behörden, die ein makropruden zielles 
Mandat haben, gebührend darüber unterrichtet sind, dass die zus tändige 
Behörde beabsichtigt, von diesem Artikel Gebrauch zu machen, un d 
dass sie an der Bewertung der Bedenken hinsichtlich der Finanzs tabilität 
in ihrem Mitgliedstaat im Einklang mit Absatz 6 in angemessener  Weise 
beteiligt werden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 204  
Ist die von dem Mitgliedstaat für die Anwendung dieses Artikels  be­
nannte Behörde nicht die zuständige Behörde, so trifft der Mitg liedstaat 
die notwendigen Vorkehrungen, um eine ordnungsgemäße Koordinie­
rung und einen ordnungsgemäßen Informationsaustausch zwischen d er 
zuständigen und der benannten Behörde sicherzustellen, damit di eser 
Artikel ordnungsgemäß angewendet wird. Insbesondere müssen die Be­
hörden eng zusammenarbeiten und alle Informationen gemeinsam nu t­
zen, die für die angemessene Erfüllung der Pflichten, die der b enannten 
Behörde gemäß diesem Artikel obliegen, erforderlich sein können . Mit 
dieser Zusammenarbeit soll jede Form von sich überschneidenden oder 
nicht miteinander zu vereinbarenden Maßnahmen zwischen der zust än­
digen und der benannten Behörde vermieden sowie auch sichergest ellt 
werden, dass die Wechselwirkung mit anderen Maßnahmen, insbeson ­
dere solchen, die gemäß Artikel 458 dieser Verordnung und Artik el 133 
der Richtlinie 2013/36/EU ergriffen werden, gebührend berücksic htigt 
wird.  
(6) Auf der Grundlage der nach Artikel 430a erhobenen Daten und  
aller anderen relevanten Indikatoren sowie unter Berücksichtigu ng zu­
kunftsorientierter Immobilienmarktentwicklungen bewertet die ge mäß 
Absatz 5 des vorliegenden Artikels benannte Behörde regelmäßig,  min­
destens jedoch jährlich, ob die LGD-Mindestwerte nach Absatz 4 des 
vorliegenden Artikels für Risikopositionen angemessen sind, die  durch 
Grundpfandrechte an in einem oder mehreren Teilen des Hoheitsge biets 
des Mitgliedstaats der jeweiligen Behörde belegenen Wohn- oder Ge­
werbeimmobilien besichert sind.  
Kommt die gemäß Absatz 5 benannte Behörde auf der Grundlage der  
Bewertung nach Unterabsatz 1 zu dem Schluss, dass die LGD-Minde st­
werte nach Absatz 4 nicht angemessen sind, und ist sie der Auff assung, 
dass die Unangemessenheit der LGD-Werte sich negativ auf die ge gen­
wärtige oder künftige Finanzstabilität in ihrem Mitgliedstaat a uswirken 
könnte, so kann sie höhere LGD-Mindestwerte für die betreffende n 
Risikopositionen, die in einem oder mehreren Teilen des Hoheits gebiets 
des Mitgliedstaats der jeweiligen Behörde belegen sind, festset zen. 
Diese höheren Mindestwerte können auch auf Ebene eines oder meh re­
rer Immobiliensegmente solcher Risikopositionen angewendet werd en. 
Die gemäß Absatz 5 benannte Behörde informiert die EBA und den 
ESRB, bevor sie die Entscheidung nach diesem Absatz trifft. Inn erhalb 
eines Monats nach Eingang dieser Mitteilung übermitteln die EBA  und 
der ESRB dem betreffenden Mitgliedstaat ihre Stellungnahme. Die  EBA 
und der ESRB veröffentlichen diese LGD-Werte.  
(7) Setzt die gemäß Absatz 5 benannte Behörde gemäß Absatz 6 
höhere LGD-Mindestwerte fest oder führt sie strengere Kriterien  ein, 
so verfügen die Institute über einen sechsmonatigen Übergangsze itraum, 
um diese anzuwenden.  
(8) Die EBA arbeitet in enger Zusammenarbeit mit dem ESRB Ent­
würfe technischer Regulierungsstandards für die Festlegung der Bedin­
gungen aus, die die gemäß Absatz 5 benannte Behörde bei der Bew er­
tung der Angemessenheit von LGD-Werten als Teil der Bewertung n ach 
Absatz 6 zu berücksichtigen hat.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 205  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2019 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
(9) Der ESRB kann den gemäß Absatz 5 benannten Behörden durch 
Empfehlungen nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 und 
in enger Zusammenarbeit mit der EBA Orientierungen zu Folgendem  
vorgeben:  
a) den Faktoren, die „sich negativ auf die gegenwärtige oder kü nftige 
Finanzstabilität auswirken könnten“ wie in Absatz 6 angeführt, und 
b) den indikativen Referenzwerten, die die gemäß Absatz 5 benan nte 
Behörde bei der Festlegung höherer LGD-Mindestwerte berücksich­
tigen muss.  
(10) Die Institute eines Mitgliedstaats wenden die höheren LGD-  
Mindestwerte, die von den Behörden eines anderen Mitgliedstaats  ge­
mäß Absatz 6 festgelegt wurden, auf alle ihre entsprechenden Ri siko­
positionen an, die durch Grundpfandrechte an in einem oder mehr eren 
Teilen dieses anderen Mitgliedstaats belegenen Wohnimmobilien o der 
Gewerbeimmobilien besichert sind.  
▼C2 
U n t e r a b s c h n i t t 3  
B e t e i l i g u n g s p o s i t i o n e n , b e i d e n e n n a c h d e r P D - / L G D - 
M e t h o d e v e r f a h r e n w e r d e n m u s s  
Artikel 165  
Beteiligungspositionen, bei denen nach der PD/LGD-Methode 
verfahren werden muss  
(1) PD werden nach den für Risikopositionen gegenüber Unterneh­
men geltenden Methoden ermittelt.  
Es gelten folgende Mindestwerte für PD:  
a) 0,09 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen, wenn die  Betei­
ligung im Rahmen einer langjährigen Kundenbeziehung eingegangen  
wird,  
b) 0,09 % für nicht börsengehandelte Beteiligungspositionen, be i denen 
die Renditen auf regelmäßig wiederkehrenden Zahlungen und nicht  
auf Kursgewinnen basieren,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 206  
c) 0,40 % für börsengehandelte Beteiligungspositionen einschlie ßlich 
sonstiger Verkaufspositionen gemäß Artikel 155 Absatz 2,  
d) 1,25 % für alle übrigen Beteiligungspositionen einschließlic h sons­
tiger Verkaufspositionen gemäß Artikel 155 Absatz 2.  
(2) Bei Positionen aus privatem Beteiligungskapital in hinreich end 
diversifizierten Portfolios darf die LGD mit 65 % angesetzt wer den. 
Bei allen anderen derartigen Positionen wird die LGD mit 90 % a nge­
setzt.  
(3) M wird bei allen Positionen mit fünf Jahren angesetzt.  
A b s c h n i t t 5  
R i s i k o p o s i t i o n s w e r t  
Artikel 166  
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaaten 
und Zentralbanken sowie Risikopositionen aus dem Mengengeschäft  
(1) Sofern nicht anders angegeben, ist der Wert bilanzieller Ri siko­
positionen der Buchwert, der ohne Berücksichtigung etwaiger Kre ditri­
sikoanpassungen bemessen wird.  
Dies gilt auch für Vermögenswerte, die zu einem anderen Preis a ls dem 
geschuldeten Betrag angekauft wurden.  
Bei angekauften Vermögenswerten wird die beim Ankauf in der Bil anz 
des Instituts erfasste Differenz zwischen dem geschuldeten Betr ag und 
dem nach spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibenden Buc hwert 
als Abschlag bezeichnet, wenn der geschuldete Betrag größer ist , und 
als Prämie, wenn er kleiner ist.  
(2) Macht ein Institut bei Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder 
Warenverleih oder -leihgeschäften von Netting-Rahmenvereinbarun gen 
Gebrauch, so wird der Risikopositionswert gemäß Kapitel 4 oder 6 
berechnet.  
(3) Für das Netting bilanzierter Kredite und Einlagen berechnen  die 
Institute den Risikopositionswert nach den in Kapitel 4 beschri ebenen 
Methoden.  
(4) Bei einem Leasinggeschäft entspricht der Risikopositionswer t den 
abgezinsten Mindestleasingzahlungen. Mindestleasingzahlungen um fas­
sen Zahlungen, zu denen der Leasingnehmer über den Leasingzeitr aum 
verpflichtet ist oder verpflichtet werden kann und jede günstig e Kauf­
option (d.h. eine Option, deren Ausübung nach vernünftigen Maßs täben 
als sicher erscheint). Kann eine andere Partei als der Leasingn ehmer zur 
Zahlung des Restwerts eines geleasten Vermögenswerts verpflicht et 
werden und genügt diese Zahlungsverpflichtung den Bedingungen d es 
Artikels 201 für die Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern  so­
wie den Anforderungen des Artikels 213 für die Anerkennung ande rer 
Garantiearten, kann die Zahlungsverpflichtung gemäß Kapitel 4 a ls Ab­
sicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 207  
(5) Bei den in Anhang II genannten Geschäften wird der Risikopo si­
tionswert nach den in Kapitel 6 beschriebenen Methoden ermittel t, wo­
bei etwaige Kreditrisikoanpassungen unberücksichtigt bleiben.  
(6) Der Risikopositionswert zur Berechnung der risikogewichtete n 
Positionsbeträge angekaufter Risikopositionen ist der nach Absa tz 1 er­
mittelte Wert abzüglich der Eigenmittelanforderungen für das Ve rwäs­
serungsrisiko vor Anwendung von Risikominderungstechniken.  
(7) Bei Risikopositionen in Form von Wertpapieren oder Waren, d ie 
im Rahmen von Pensions-, Wertpapier- oder Warenleihgeschäften, Ge­
schäften mit langer Abwicklungsfrist und Lombardgeschäften verä ußert, 
hinterlegt oder verliehen werden, ist der Risikopositionswert d er nach 
Artikel 24 ermittelte Wert der Wertpapiere oder Waren. Wird die  um­
fassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten  nach 
Artikel 223 angewandt, wird auf den Risikopositionswert die nac h Maß­
gabe dieser Methode für solche Wertpapiere oder Waren als angem essen 
anzusehende Volatilitätsanpassung aufgeschlagen. Der Risikoposi tions­
wert von Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Warenleihgeschäft en, 
Geschäften mit langer Abwicklungsfrist und Lombardgeschäften ka nn 
entweder nach Kapitel 6 oder nach Artikel 220 Absatz 2 bestimmt  
werden.  
(8) In nachstehend genannten Fällen errechnet sich der Risikopo siti­
onswert aus dem zugesagten, aber nicht in Anspruch genommenen B e­
trag, multipliziert mit einem Umrechnungsfaktor. Zu diesem Zwec k ver­
wenden die Institute gemäß Artikel 151 Absatz 8 die folgenden U m­
rechnungsfaktoren für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, I nsti­
tuten, Zentralstaaten und Zentralbanken:  
a) Für Kreditlinien, die ein Institut jederzeit unangekündigt u nd bedin­
gungslos kündigen kann, oder die bei einer Verschlechterung der  
Bonität des Kreditnehmers automatisch eine Kündigung nach sich 
ziehen, gilt ein Umrechnungsfaktor von 0 %. Um einen Umrech­
nungsfaktor von 0 % anwenden zu können, überwachen die Institut e 
die Finanzlage des Schuldners aktiv und verfügen über interne K on­
trollsysteme, die es ihnen ermöglichen, eine Bonitätsverschlech te­
rung beim Schuldner sofort festzustellen. Nicht in Anspruch gen om­
mene Kreditlinien können als uneingeschränkt kündbar angesehen 
werden, wenn die Vertragsbedingungen es dem Institut erlauben, 
die nach dem Verbraucherschutzrecht und den damit verbundenen 
Rechtsvorschriften zulässigen Kündigungsmöglichkeiten voll aus­
zuschöpfen;  
b) für kurzfristige Dokumentenakkreditive, die anlässlich eines  Waren­
transfers ausgestellt werden, gilt sowohl für das emittierende als auch 
für das bestätigende Institut ein Umrechnungsfaktor von 20 %;  
c) für nicht in Anspruch genommene Ankaufszusagen für revolvier ende 
angekaufte Risikopositionen, die uneingeschränkt kündbar sind o der 
deren Vertragsbedingungen die Möglichkeit einer jederzeitigen u n­
angekündigten automatischen Kündigung durch das Institut vor­
sehen, gilt ein Umrechnungsfaktor von 0 %. Um einen Umrech­
nungsfaktor von 0 % anwenden zu können, überwachen die Institut e 
die Finanzlage des Schuldners aktiv und verfügen über interne K on­
trollsysteme, die es ihnen ermöglichen, eine Bonitätsverschlech te­
rung beim Schuldner sofort festzustellen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 208  
d) für sonstige Kreditlinien, Absicherungsfazilitäten („note is suance fa­
cilities“, NIF) und Fazilitäten zur revolvierenden Platzierung von 
Geldmarktpapieren („revolving underwriting facilities“, RUF) gi lt 
ein Umrechnungsfaktor von 75 %.  
Institute, die die Anforderungen des Abschnitts 6 für die Verwe ndung 
eigener Umrechnungsfaktor-Schätzungen erfüllen, können mit Gene hmi­
gung der zuständigen Behörden bei den unter den Buchstaben a bi s d 
genannten verschiedenen Produktarten ihre eigenen Umrechnungsfa ktor- 
Schätzungen verwenden.  
(9) Hat eine Zusage die Verlängerung einer anderen Zusage zum 
Gegenstand, so wird von den für die einzelnen Zusagen geltenden  Um­
rechnungsfaktoren der niedrigere verwendet.  
(10) Bei allen anderen, nicht in den Absätzen 1 bis 8 genannten  
außerbilanziellen Positionen ist der Risikopositionswert der fo lgende 
Prozentsatz seines Werts:  
a) 100 % bei Positionen mit hohem Risiko,  
b) 50 % bei Positionen mit mittlerem Risiko,  
c) 20 % bei Positionen mit mittlerem/niedrigem Risiko,  
d) 0 % bei Positionen mit niedrigem Risiko.  
Für die Zwecke dieses Absatzes werden die außerbilanziellen Pos itionen 
gemäß Anhang I Risikokategorien zugeordnet.  
Artikel 167  
Beteiligungspositionen  
(1) Der Risikopositionswert von Beteiligungspositionen ist der nach 
spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibende Buchwert.  
(2) Der Risikopositionswert außerbilanzieller Beteiligungsposit ionen 
ist der Nominalwert abzüglich spezifischer Kreditrisikoanpassun gen für 
die betreffende Risikoposition.  
Artikel 168  
Sonstige Aktiva ohne Kreditverpflichtungen  
Der Risikopositionswert sonstiger Aktiva ohne Kreditverpflichtu ngen ist 
der nach spezifischen Kreditrisikoanpassungen verbleibende Buch wert.  
A b s c h n i t t 6  
A n f o r d e r u n g e n a n d i e A n w e n d u n g d e s I R B - 
A n s a t z e s  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
R a t i n g s y s t e m e  
Artikel 169  
Allgemeine Grundsätze  
(1) Verwendet ein Institut mehrere unterschiedliche Ratingsyste me, 
so werden die Kriterien für die Zuordnung eines Schuldners oder  eines 
Geschäfts zu einem Ratingsystem dokumentiert und so angewandt, dass 
dem jeweiligen Risiko angemessen Rechnung getragen wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 209  
(2) Die Zuordnungskriterien und -verfahren werden in regelmäßig en 
Abständen im Hinblick darauf überprüft, ob sie für das aktuelle  Portfo­
lio und die externen Bedingungen weiterhin angemessen sind.  
(3) Verwendet ein Institut für einzelne Schuldner oder Risikopo sitio­
nen direkte Risikoparameter-Schätzungen, so können diese als de n Ra­
tingstufen einer fortlaufenden Risikoeinstufungsskala zugeordne te Schät­
zungen betrachtet werden.  
Artikel 170  
Struktur von Ratingsystemen  
(1) Ratingsysteme für Risikopositionen gegenüber Unternehmen, I n­
stituten, Zentralstaaten und Zentralbanken sind so strukturiert , dass sie 
folgende Anforderungen erfüllen:  
a) Ein Ratingsystem trägt den Risikomerkmalen von Schuldner und  
Geschäft Rechnung;  
b) ein Ratingsystem beinhaltet eine Risikoeinstufungsskala für Schuld­
ner, die ausschließlich die Höhe des Schuldnerausfallrisikos er fasst. 
Diese Skala umfasst mindestens 7 Ratingstufen für nicht ausgefa l­
lene Schuldner und eine Stufe für ausgefallene Schuldner;  
c) die Institute dokumentieren, in welchem Verhältnis die Schul dner- 
Ratingstufen, gemessen an der Höhe des jeweiligen Ausfallrisiko s 
der einzelnen Stufen, zueinander stehen, und anhand welcher Kri te­
rien diese Ausfallrisikohöhe bestimmt wird;  
d) Institute, deren Portfolios sich auf ein bestimmtes Marktseg ment und 
eine bestimmte Ausfallrisikospanne konzentrieren, verfügen inne r­
halb dieser Spanne über eine ausreichende Anzahl von Schuldner-  
Ratingstufen, um eine übermäßige Konzentration von Schuldnern 
innerhalb einer Ratingstufe zu vermeiden. Bei erheblichen Konze n­
trationen in einer Schuldner-Ratingstufe wird durch überzeugend e 
empirische Nachweise belegt, dass diese Ratingstufe eine hinrei ­
chend enge PD-Spanne abdeckt und das Ausfallrisiko aller Schuld ner 
dieser Ratingstufe innerhalb dieser Spanne liegt;  
e) um von der zuständigen Behörde für die Verwendung eigener LG D- 
Schätzungen zur Berechnung der Eigenmittelanforderung anerkannt  
zu werden, beinhaltet ein Ratingsystem eine gesonderte Risikoei n­
stufungsskala für Fazilitäten, die ausschließlich LGD-bezogene 
Merkmale von Geschäften erfasst. Die Definition der Fazilitäts- Ra­
tingstufe umfasst sowohl eine Beschreibung, wie Risikopositione n 
der jeweiligen Ratingstufe zugeordnet werden, als auch eine Be­
schreibung der Kriterien, anhand deren die Höhe des Risikos von  
Stufe zu Stufe abgegrenzt wird;  
f) bei erheblichen Konzentrationen in einer Fazilitäts-Ratingst ufe wird 
durch überzeugende empirische Nachweise belegt, dass diese Rati ng­
stufe eine hinreichend enge LGD-Spanne abdeckt und das mit alle n 
Risikopositionen dieser Stufe verbundene Risiko innerhalb diese r 
Spanne liegt;  
(2) Institute, die die Risikogewichtung bei Spezialfinanzierung en 
nach den Methoden des Artikels 153 Absatz 5 vornehmen, müssen n icht 
über eine Risikoeinstufungsskala für Schuldner verfügen, die au sschließ­
lich die Höhe des Schuldnerausfallrisikos erfasst. Diese Instit ute sehen  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 210  
für diese Risikopositionen mindestens 4 Ratingstufen für nicht ausgefal­
lene Schuldner und mindestens eine Stufe für ausgefallene Schul dner 
vor. 
(3) Ratingsysteme für Risikopositionen aus dem Mengengeschäft 
sind so strukturiert, dass sie folgende Anforderungen erfüllen:  
a) Die Ratingsysteme bringen sowohl das Schuldner- als auch das  
Transaktionsrisiko zum Ausdruck und erfassen alle relevanten 
Schuldner- und Transaktionsmerkmale;  
b) der Grad der Risikodifferenzierung gewährleistet, dass die Z ahl der 
Risikopositionen in einer bestimmten Ratingstufe oder einem be­
stimmten Risikopool ausreicht, um eine aussagekräftige Quantifi zie­
rung und Validierung der Verlusteigenschaften auf Ebene der Stu fe 
bzw. des Pools zu ermöglichen. Die Risikopositionen und Schuldn er 
verteilen sich so auf die verschiedenen Stufen oder Pools, dass  über­
mäßige Konzentrationen vermieden werden;  
c) das Verfahren für die Zuordnung von Risikopositionen zu Rati ng­
stufen oder Risikopools gewährleistet eine aussagekräftige Diff eren­
zierung der Risiken und eine Zusammenfassung hinreichend gleich ­
artiger Risikopositionen und ermöglicht eine genaue und konsist ente 
Schätzung der Verlusteigenschaften auf Ebene der Stufe bzw. des  
Pools. Bei gekauften Forderungen spiegelt die Zusammenfassung d ie 
Kreditvergabepraxis des Verkäufers und die Heterogenität seiner  
Kundenstruktur wider.  
(4) Bei der Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder  
Risikopools tragen die Institute folgenden Risikofaktoren Rechn ung: 
a) Risikomerkmale des Schuldners,  
b) Risikomerkmale der des Geschäfts, einschließlich der Art des  Pro­
dukts und/oder der Sicherheiten. Die Institute berücksichtigen ins­
besondere Fälle, in denen ein und dieselbe Sicherheit für mehre re 
einzelne Risikopositionen gestellt wird,  
c) Verzugsstatus, außer ein Institut weist seiner zuständigen B ehörde 
nach, dass der Verzugsstatus für die betreffende Risikoposition  kei­
nen wesentlichen Risikofaktor darstellt.  
Artikel 171  
Zuordnung zu Ratingstufen oder Risikopools  
(1) Ein Institut verfügt über genau festgelegte Definitionen, P rozesse 
und Kriterien für die Zuordnung von Risikopositionen zu den Rat ing­
stufen oder Risikopools eines Ratingsystems; diese erfüllen die  folgen­
den Anforderungen:  
a) Die Definitionen der Ratingstufen und Risikopools sind detai lliert 
genug, um die für die Zuordnung von Bonitätsbeurteilungen zustä n­
digen Personen in die Lage zu versetzen, Schuldner oder Fazilit äten, 
die vergleichbare Risiken darstellen, in konsistenter Weise der selben 
Stufe bzw. demselben Pool zuzuordnen. Diese Konsistenz wird übe r 
Geschäftsfelder, Abteilungen und geographische Standorte hinweg  
gewahrt;  
b) die Dokumentation des Ratingprozesses gibt Dritten die Mögli chkeit, 
die Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen oder Risiko­
pools nachzuvollziehen, zu reproduzieren und ihre Angemessenhei t 
zu beurteilen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 211  
c) die Zuordnungskriterien stimmen außerdem mit den internen Kr edit­
vergaberichtlinien und den internen Vorschriften des Instituts für den 
Umgang mit problembehafteten Kreditnehmern und Fazilitäten über ­
ein. 
(2) Bei der Zuordnung von Schuldnern und Fazilitäten zu einer R a­
tingstufe oder einem Risikopool trägt ein Institut allen releva nten Infor­
mationen Rechnung. Die Informationen sind aktuell und ermöglich en 
dem Institut eine Prognose der künftigen Entwicklung der Risiko positi­
on. Je weniger Informationen einem Institut zur Verfügung stehe n, desto 
konservativer verfährt es bei der Zuordnung von Risikopositione n zu 
Schuldner- bzw. Fazilitäts-Ratingsstufen oder Risikopools. Stüt zt sich 
ein Institut bei der Festlegung einer internen Beurteilung haup tsächlich 
auf eine externe Bonitätsbeurteilung, so stellt es sicher, dass  auch andere 
relevante Informationen berücksichtigt werden.  
Artikel 172  
Zuordnung von Risikopositionen  
(1) Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zen tral­
staaten und Zentralbanken sowie bei Beteiligungspositionen, auf  die ein 
Institut den PD-/LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwendet,  
erfolgt die Zuordnung nach folgenden Kriterien:  
a) Im Zuge des Kreditgenehmigungsverfahrens wird jeder Schuldne r 
einer Schuldner-Ratingstufe zugeordnet;  
b) bei Risikopositionen, für die ein Institut gemäß Artikel 143  die 
Erlaubnis der zuständigen Behörde erhalten hat, eigene LGD- und  
Umrechnungsfaktorschätzungen zu verwenden, wird im Zuge des 
Kreditgenehmigungsverfahrens außerdem jede Risikoposition einer  
Fazilitäts-Ratingstufe zugeordnet;  
c) Institute, die die Risikogewichtung bei Spezialfinanzierunge n nach 
den Methoden des Artikels 153 Absatz 5 vornehmen, ordnen jede 
dieser Risikopositionen einer der Ratingstufen nach Artikel 117 0 
Absatz 2 zu;  
d) jeder einzelne Rechtsträger, gegenüber dem ein Institut eine  Risiko­
position hat, wird gesondert beurteilt. Ein Institut verfügt üb er an­
gemessene Vorschriften für die Behandlung von einzelnen Schuld­
nern/Kunden und von Gruppen verbundener Kunden;  
e) getrennte Risikopositionen gegenüber demselben Schuldner wer den 
ungeachtet etwaiger Unterschiede in der Art des einzelnen Gesch äfts 
derselben Schuldner-Ratingstufe zugeordnet. Getrennte Risikopos i­
tionen gegenüber demselben Schuldner können jedoch verschiedene n 
Ratingstufen zugeordnet werden, wenn  
i) ein Transferrisiko vorliegt, was davon abhängt, ob die Risik o­
positionen auf Landeswährung oder eine ausländische Währung 
lauten,  
ii) die mit einer Risikoposition verbundenen Garantien durch an ge­
passte Zuordnung zu einer Schuldner-Ratingstufe berücksichtigt 
werden dürfen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 212  
iii) Verbraucherschutzbestimmungen, Rechtsvorschriften über das  
Bankgeheimnis oder andere Rechtsvorschriften den Austausch 
von Kundendaten untersagen.  
(2) Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft wird im Zuge de s 
Kreditgenehmigungsverfahrens jede Position einer Ratingstufe od er ei­
nem Risikopool zugeordnet.  
(3) Im Hinblick auf die Zuordnung zu Ratingstufen und Risikopoo ls 
dokumentieren die Institute, in welchen Fällen die Eingaben und  Ergeb­
nisse des Zuordnungsprozesses durch individuelle Beurteilung ve rändert 
werden dürfen und von wem derartige Abänderungen zu genehmigen 
sind. Die Institute dokumentieren die Abänderungen und die dafü r ver­
antwortlichen Mitarbeiter. Die Institute analysieren die Werten twicklung 
der Risikopositionen, deren Zuordnung abgeändert wurde. Diese A na­
lyse umfasst eine Bewertung der Wertentwicklung von Risikoposit io­
nen, deren Bonitätsbeurteilung durch eine bestimmte Person abge ändert 
wurde, wobei über alle verantwortlichen Mitarbeiter Buch geführ t wird.  
Artikel 173  
Integrität des Zuordnungsprozesses  
(1) Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zen tral­
staaten und Zentralbanken sowie bei Beteiligungspositionen, für  die ein 
Institut den PD-/LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwendet,  
erfüllt das Zuordnungsverfahren die folgenden Integritätsanford erungen:  
a) Die Zuordnungen und deren regelmäßige Überprüfung werden von  
einer unabhängigen Partei vorgenommen oder genehmigt, die keine n 
unmittelbaren Nutzen aus Entscheidungen über die Kreditvergabe 
zieht;  
b) die Institute überprüfen die Zuordnungen mindestens einmal j ährlich 
und passen eine Zuordnung an, wenn das Ergebnis der Überprüfung  
die Aufrechterhaltung der bisherigen Zuordnung nicht rechtferti gt. 
Schuldner mit hohem Risiko und problembehaftete Risikopositione n 
werden in kürzeren Intervallen überprüft. Die Institute nehmen eine 
neue Zuordnung vor, wenn wesentliche Informationen über den 
Schuldner oder die Risikoposition bekannt werden;  
c) ein Institut verfügt über ein wirksames Verfahren, um maßgeb liche 
Informationen über Schuldnermerkmale mit Auswirkungen auf die 
PD und über Geschäftsmerkmale mit Auswirkungen auf die LGD 
oder die Umrechnungsfaktoren zu beschaffen und auf dem neuesten  
Stand zu halten.  
(2) Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft überprüft ein I n­
stitut mindestens einmal jährlich die Schuldner- und Fazilitäts zuordnun­
gen und passt eine Zuordnung an, wenn das Ergebnis der Überprüf ung 
die Aufrechterhaltung der bisherigen Zuordnung nicht rechtferti gt, bzw. 
überprüft mindestens einmal jährlich die Verlusteigenschaften u nd den 
Verzugsstatus der einzelnen Risikopools. Ein Institut überprüft  außer­
dem mindestens einmal jährlich anhand einer repräsentativen Sti chprobe 
den Status der einzelnen Risikopositionen innerhalb jedes Pools , um 
sicherzustellen, dass die Positionen nach wie vor dem richtigen  Pool 
zugeordnet sind, und passt die Zuordnung an, wenn das Ergebnis der 
Überprüfung die Aufrechterhaltung der bisherigen Zuordnung nich t 
rechtfertigt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 213  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  für 
die Methoden aus, anhand deren die zuständigen Behörden die Int egrität 
des Zuordnungsprozesses und eine regelmäßige und unabhängige Ri ­
sikobewertung beurteilen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 174  
Verwendung von Modellen  
Verwendet ein Institut für die Zuordnung von Risikopositionen z u 
Schuldner- bzw. Fazilitäts-Ratingstufen oder Risikopools statis tische 
Modelle und andere algorithmisch Verfahren, erfüllt es dabei di e fol­
genden Anforderungen:  
a) Die Prognosefähigkeit des Modells ist gut, und die Eigenmitt elanfor­
derungen werden durch seine Verwendung nicht verzerrt. Die Inpu t- 
Variablen bilden eine vernünftige und effektive Grundlage für d ie 
daraus resultierenden Prognosen. Das Modell darf keine wesentli ­
chen systematischen Fehler enthalten;  
b) das Institut verfügt über ein Verfahren zur Überprüfung der in das 
Modell einfließenden Daten, das eine Bewertung der Genauigkeit,  
Vollständigkeit und Angemessenheit der Daten umfasst;  
c) die für die Entwicklung des Modells herangezogenen Daten sin d 
repräsentativ für die aktuelle Schuldner- und Risikopositionsst ruktur 
des Instituts;  
d) das Institut führt regelmäßig Modellvalidierungen durch, die  die 
Überwachung der Leistung und Stabilität des Modells, die Überpr ü­
fung der Modellspezifikation und die Gegenüberstellung der Mode ll- 
ergebnisse mit den tatsächlichen Ergebnissen umfassen;  
e) um die modellgestützten Zuordnungen zu überprüfen und zu gew ähr­
leisten, dass die Modelle ordnungsgemäß verwendet werden, ergän zt 
das Institut das statistische Modell durch individuelle Beurtei lung 
und Kontrolle. Die Überprüfungsverfahren zielen darauf ab, durc h 
Modellschwächen bedingte Fehler zu finden und zu begrenzen. Im 
Rahmen der individuellen Beurteilung tragen die zuständigen Mit ­
arbeiter allen einschlägigen Informationen Rechnung, die durch das 
Modell nicht erfasst werden. Das Institut legt schriftlich nied er, wie 
die individuelle Beurteilung durch Mitarbeiter und die Modeller geb­
nisse miteinander zu kombinieren sind.  
Artikel 175  
Dokumentierung von Ratingsystemen  
(1) Die Institute dokumentieren die Gestaltung und die operatio nellen 
Einzelheiten ihrer Ratingsysteme. Die Dokumentation belegt, das s die 
Anforderungen dieses Abschnitts eingehalten werden, und gibt un ter 
anderem Aufschluss über die Portfoliodifferenzierung, die Krite rien 
für die Bonitätsbeurteilung (Ratingkriterien), die Verantwortli chkeiten 
der für die Bonitätsbeurteilung von Schuldnern und Risikopositi onen 
zuständigen Stellen, die Intervalle für die Überprüfung der Zuo rdnungen 
und die Überwachung des Verfahrens der Bonitätsbeurteilung durc h das 
Management.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 214  
(2) Das Institut dokumentiert die Gründe für die Wahl seiner Ra ting­
kriterien und belegt sie durch Analysen. Das Institut dokumenti ert alle 
größeren Änderungen des Risikorating-Verfahrens; aus dieser Dok u­
mentation müssen die Änderungen des Risikorating-Verfahrens sei t 
der letzten Überprüfung durch die zuständigen Behörden eindeuti g her­
vorgehen. Auch die Organisation der Zuordnung von Beurteilungen  
einschließlich des Zuordnungsverfahrens und der internen Kontro llstruk­
turen wird dokumentiert.  
(3) Die Institute dokumentieren die intern verwendeten Ausfall-  und 
Verlustdefinitionen und weisen nach, dass sie mit den Begriffsb estim­
mungen dieser Verordnung übereinstimmen.  
(4) Setzt ein Institut im Rahmen des Verfahrens der Bonitätsbeu r­
teilung statistische Modelle ein, so dokumentiert es deren Meth odik. 
Diese Dokumentation umfasst  
a) eine detaillierte Beschreibung der Theorie, der Annahmen und  der 
mathematischen und empirischen Basis für die Zuordnung von 
Schätzwerten zu Ratingstufen, einzelnen Schuldnern, Risikoposit io­
nen oder Risikopools sowie der Datenquelle(n), die für die Schä t­
zung des Modells herangezogen werden,  
b) einen strengen statistischen Prozess einschließlich Leistung sfähig­
keitstests außerhalb des Beobachtungszeitraums (out-of-time) un d 
außerhalb der Stichprobe (out-of-sample) zur Validierung des Mo ­
dells,  
c) Hinweise auf sämtliche Umstände, unter denen das Modell nich t 
effizient arbeitet.  
(5) Hat ein Institut ein Ratingsystem oder ein innerhalb eines Rating­
systems verwendetes Modell von einem Dritten erworben und verwe i­
gert oder beschränkt dieser Verkäufer unter Verweis auf den Sch utz des 
Geschäftsgeheimnisses den Zugang des Instituts zu Informationen  über 
die Methodik des betreffenden Systems oder Modells oder zu Basi s­
daten, die zur Entwicklung dieser Methodik oder dieses Modells ver­
wendet wurden, so weist das Institut seiner zuständigen Behörde  nach, 
dass die Anforderungen dieses Artikels erfüllt sind.  
Artikel 176  
Datenpflege  
(1) Die Institute erfassen und speichern Daten zu bestimmten As pek­
ten ihrer internen Beurteilungen nach Maßgabe des Teils 8.  
(2) In Bezug auf Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instit u­
ten, Zentralstaaten und Zentralbanken sowie in Bezug auf Beteil igungs­
positionen, für die ein Institut den PD-/LGD-Ansatz nach Artike l 155 
Absatz 3 anwendet, erfassen und speichern die Institute Folgend es: 
a) die lückenlose Beurteilungshistorie der Schuldner und anerka nnten 
Garantiegeber,  
b) die Vergabedaten der Beurteilungen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 215  
c) die zur Ableitung der Beurteilungen herangezogenen wichtigst en 
Daten und Methodik,  
d) den Namen der für die Zuordnung der Beurteilungen verantwort ­
lichen Person,  
e) die ausgefallenen Schuldner und Risikopositionen,  
f) den Zeitpunkt und die Umstände dieser Ausfälle,  
g) Daten zu den Ausfallwahrscheinlichkeiten (PD) und den tatsäc h­
lichen Ausfallraten, die mit den Ratingstufen und der Ratingmig ra­
tion verbunden sind.  
(3) Institute, die keine eigenen LGD- und Umrechnungsfaktorschä t­
zungen verwenden, erfassen und speichern die Daten, die zu den Ver­
gleichen zwischen den tatsächlichen LGD und den in Artikel 161 Ab­
satz 1 genannten Werten und zwischen den tatsächlichen Umrechnu ngs­
faktoren und den in Artikel 166 Absatz 8 genannten Werten vorli egen.  
(4) Institute, die eigene LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen  
verwenden, erfassen und speichern Folgendes:  
a) die lückenlosen Datenhistorien der Fazilitätsratings sowie d ie zu 
jeder einzelnen Risikoeinstufungsskala gehörenden LGD- und Um­
rechnungsfaktorschätzungen,  
b) das Datum, an dem die Beurteilungen zugeordnet und die Schät ­
zungen vorgenommen wurden,  
c) die zur Ableitung der Fazilitätsratings sowie der LGD- und U mrech­
nungsfaktorschätzungen herangezogenen wichtigsten Daten und Me­
thodik,  
d) den Namen der Person, von der das Fazilitätsrating vergeben wurde, 
und den Namen der Person, von der die LGD- und Umrechnungs­
faktorschätzungen geliefert wurden,  
e) Daten über die geschätzten und tatsächlichen LGD und Umrech­
nungsfaktoren für jede einzelne ausgefallene Risikoposition,  
f) bei Instituten, die die kreditrisikomindernde Wirkung von Ga rantien 
oder Kreditderivaten bei der LGD berücksichtigen, Daten über di e 
LGD der Risikoposition vor und nach Bewertung der Auswirkungen 
einer Garantie oder eines Kreditderivats,  
g) Daten über die Verlustkomponenten bei jeder einzelnen ausgef alle­
nen Risikoposition.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 216  
(5) In Bezug auf Risikopositionen aus dem Mengengeschäft erfass en 
und speichern die Institute Folgendes:  
a) die bei der Zuordnung von Risikopositionen zu Ratingstufen o der 
Risikopools verwendeten Daten,  
b) Daten über die geschätzten PD, LGD und Umrechnungsfaktoren f ür 
Ratingstufen oder Pools von Risikopositionen,  
c) die ausgefallenen Schuldner und Risikopositionen,  
d) bei ausgefallenen Risikopositionen Daten über die Ratingstuf en oder 
Risikopools, denen die Risikopositionen während des Jahres vor dem 
Ausfall zugeordnet waren, sowie die tatsächlichen LGD- und Um­
rechnungsfaktorwerte,  
e) Daten über die Verlustquoten bei qualifizierten revolvierend en Risi­
kopositionen aus dem Mengengeschäft.  
Artikel 177  
Stresstests zur Beurteilung der Angemessenheit der 
Eigenmittelausstattung  
(1) Ein Institut verfügt zur Bewertung der Angemessenheit seine r 
Eigenmittelausstattung über solide Stresstest-Verfahren. Bei de n Stress­
tests sind auch mögliche Ereignisse oder künftige Veränderungen  der 
ökonomischen Rahmenbedingungen zu ermitteln, die sich nachteili g auf 
die Kreditrisikopositionen eines Instituts auswirken könnten, w obei auch 
die Fähigkeit des Instituts zu bewerten ist, derartigen Verände rungen 
standzuhalten.  
(2) Ein Institut führt regelmäßig Kreditrisiko-Stresstests durc h, um 
den Einfluss bestimmter Bedingungen auf seine gesamten Eigenmit tel­
anforderungen für das Kreditrisiko abzuschätzen. Der Test wird vom 
Institut vorbehaltlich der aufsichtlichen Überprüfung ausgewähl t. Der 
zu verwendende Test ist aussagekräftig und berücksichtigt die A uswir­
kungen schwerer, aber plausibler Rezessionsszenarios. Ein Insti tut beur­
teilt die Ratingmigration unter den Bedingungen der Stresstest- Szena­
rien. Die im Rahmen der Stresstests untersuchten Portfolios umf assen 
die überwiegende Mehrheit aller Risikopositionen des Instituts.  
(3) Institute, die nach Artikel 153 Absatz 3 verfahren, berücks ichti­
gen im Rahmen ihrer Stresstests die Auswirkungen einer Bonitäts ver­
schlechterung von Sicherungsgebern, insbesondere die Auswirkung en 
der Tatsache, dass Sicherungsgeber die Anerkennungskriterien ni cht 
mehr erfüllen.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
R i s i k o q u a n t i f i z i e r u n g  
Artikel 178  
Schuldnerausfall  
(1) Der Ausfall eines bestimmten Schuldners gilt als gegeben, w enn 
einer oder beide der folgenden Fälle eingetreten sind:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 217  
a) Das Institut sieht es als unwahrscheinlich an, dass der Schu ldner 
seine Verbindlichkeiten gegenüber dem Institut, seinem Mutterun ter­
nehmen oder einem seiner Tochterunternehmen in voller Höhe be­
gleichen wird, ohne dass das Institut auf Maßnahmen wie die Ver ­
wertung von Sicherheiten zurückgreift.  
▼M7 
b) eine wesentliche Verbindlichkeit des Schuldners gegenüber de m In­
stitut, seinem Mutterunternehmen oder einem seiner Tochterunter ­
nehmen ist mehr als 90 Tage überfällig. Die zuständigen Behörde n 
dürfen für durch Wohnimmobilien oder für durch Gewerbeimmobi­
lien von KMU besicherte Risikopositionen der Risikopositionskla sse 
„Mengengeschäft“ und für Risikopositionen gegenüber öffentliche n 
Stellen den Zeitraum von 90 Tagen durch 180 Tage ersetzen. Der 
Zeitraum von 180 Tagen gilt nicht für die Zwecke des Artikels 3 6 
Absatz 1 Buchstabe m oder des Artikels 127.  
▼C2 
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Institut e so 
verfahren, dass sie die Ausfalldefinition gemäß Unterabsatz 1 B uchsta­
ben a und b auf einzelne Kreditfazilitäten anwenden und nicht a uf die 
gesamten Verbindlichkeiten eines Kreditnehmers.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b gilt Folgendes:  
a) bei Überziehungen beginnt die Überfälligkeit mit dem Tag, an  dem 
der Kreditnehmer ein mitgeteiltes Limit überschritten hat, ihm ein 
geringeres Limit als die aktuelle Inanspruchnahme mitgeteilt wu rde 
oder er einen nicht genehmigten Kredit in Anspruch genommen hat  
und der zugrunde liegende Betrag erheblich ist;  
b) für die Zwecke von Buchstabe a ist ein mitgeteiltes Limit je des vom 
Institut festgelegte Kreditlimit, das dem Schuldner von dem Ins titut 
mitgeteilt worden ist;  
c) bei Kreditkarten beginnt die Überfälligkeit mit dem früheste n Fäl­
ligkeitstag;  
d) die Erheblichkeit einer überfälligen Verbindlichkeit wird du rch Ver­
gleich mit einer von den zuständigen Behörden festgelegten 
Schwelle beurteilt. Diese Schwelle spiegelt die von der zuständ igen 
Behörde als vertretbar angesehene Risikohöhe wider;  
e) die Institute verfügen über schriftlich niedergelegte Grunds ätze für 
die Zählung von Verzugstagen, insbesondere für das Zurücksetzen  
(„Re-ageing“) der Kreditfazilitäten und die Gewährung von Verlä n­
gerungen, Änderungen oder Zahlungsaufschüben, Erneuerungen und 
die Verrechnung bestehender Konten. Diese Grundsätze werden im 
Zeitverlauf konsistent angewandt und stehen mit dem internen Ri si­
komanagement und dem internen Entscheidungsprozess des Institut s 
in Einklang.  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a sind die nachstehen ­
den Elemente als Hinweis darauf anzusehen, dass eine Verbindlic hkeit 
wahrscheinlich nicht beglichen wird:  
a) das Institut verzichtet auf die laufende Belastung von Zinse n, 
b) das Institut erfasst eine erhebliche Kreditrisikoanpassung, weil sich 
die Bonität nach der Vergabe des Kredits durch das Institut deu tlich 
verschlechtert hat,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 218  
c) das Institut veräußert die Verbindlichkeit mit einem bedeute nden 
bonitätsbedingten wirtschaftlichen Verlust,  
d) das Institut stimmt einer krisenbedingten Restrukturierung d er Ver­
bindlichkeit zu, wenn dies voraussichtlich dazu führt, dass sic h die 
finanzielle Verpflichtung durch einen bedeutenden Erlass oder d urch 
Stundung des Nominalbetrags, der Zinsen oder gegebenenfalls der  
Gebühren verringert. Bei Beteiligungen, die nach dem PD/LGD-An­
satz beurteilt werden, schließt dies die krisenbedingte Restruk turie­
rung der Beteiligung selbst ein,  
e) das Institut hat Antrag auf Insolvenz des Schuldners gestell t oder 
eine vergleichbare Maßnahme in Bezug auf die Verbindlichkeiten 
des Schuldners gegenüber dem Institut, seinem Mutterunternehmen  
oder einem seiner Tochterunternehmen ergriffen,  
f) der Schuldner hat Insolvenz beantragt, wurde für insolvent e rklärt 
oder unter einen vergleichbaren Schutz gestellt, so dass die Rü ck­
zahlung einer Verbindlichkeit gegenüber dem Institut, dem Mutte r­
unternehmen oder einem seiner Tochterunternehmen verhindert ode r 
verzögert würde.  
(4) Institute, die externe Daten verwenden, die nicht mit der A usfall­
definition des Absatzes 1 übereinstimmen, nehmen angemessene An pas­
sungen vor, um eine weitgehende Übereinstimmung mit dieser Defi ni­
tion zu erreichen.  
(5) Ist das Institut der Auffassung, dass auf eine zuvor als au sgefallen 
eingestufte Risikoposition keiner der für diese Einstufung maßg eblichen 
Faktoren mehr zutrifft, so weist es dem Schuldner oder der Fazi lität eine 
Einstufung wie für eine nicht ausgefallene Risikoposition zu. W ird die 
Ausfalldefinition später wieder ausgelöst, so gilt ein weiterer  Ausfall als 
eingetreten.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen festgelegt wird, nach welchen Kriterien eine zust ändige 
Behörde die in Absatz 2 Buchstabe d genannte Schwelle festzuleg en 
hat. 
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(7) Die EBA gibt für die Anwendung dieses Artikels Leitlinien h e­
raus. Diese Leitlinien werden gemäß Artikel 16 der Verordnung ( EU) 
Nr. 1093/2010 erlassen.  
Artikel 179  
Allgemeine Anforderungen an Schätzungen  
(1) Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte B oni­
tätsstufen oder -pools halten die Institute folgende Vorgaben e in: ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 219  
a) In die institutseigenen Risikoparameter-, PD-, LGD-, Umrechn ungs­
faktor- und EL-Schätzungen fließen alle einschlägigen Daten, In for­
mationen und Methoden ein. Die Schätzungen werden aus histori­
schen Werten und empirischen Nachweisen abgeleitet und dürfen 
nicht allein auf wertenden Erwägungen beruhen. Die Schätzungen 
sind plausibel und einleuchtend und beruhen auf den wesentliche n 
Bestimmungsfaktoren für die jeweiligen Risikoparameter. Je weni ger 
Daten einem Institut zur Verfügung stehen, desto konservativer ist 
seine Schätzung;  
b) das Institut kann seine Verlust-Erfahrungswerte, d.h. Ausfal lhäufig­
keit, LGD, Umrechnungsfaktor bzw. Verlust bei Verwendung von 
EL-Schätzungen nach den Faktoren aufschlüsseln, die es als Haup t­
bestimmungsfaktoren für die jeweiligen Risikoparameter ansieht.  Die 
Schätzungen des Instituts geben die langfristigen Erfahrungen r eprä­
sentativ wieder;  
c) jede Änderung in der Kreditvergabepraxis oder beim Prozess d er 
Sicherheitenverwertung, die in den Beobachtungszeiträumen nach 
Artikel 180 Absatz 1 Buchstabe h und Absatz 2 Buchstabe e, Ar­
tikel 181 Absatz 1 Buchstabe j und Absatz 2 und Artikel 182 Ab­
sätze 2 und 3 eintritt, wird berücksichtigt. Die Auswirkungen t ech­
nischer Fortschritte, neuer Daten und sonstiger Informationen w erden 
in den Schätzungen eines Instituts berücksichtigt, sobald sie v erfüg­
bar sind. Die Institute überprüfen ihre Schätzungen, sobald neu e 
Informationen vorliegen, mindestens aber einmal jährlich;  
d) die Grundgesamtheit der Risikopositionen, die den für die Sc hätzun­
gen herangezogenen Daten zugrunde liegen, sowie die zum Zeit­
punkt der Datenerhebung geltenden Kreditvergaberichtlinien und 
sonstigen relevanten Merkmale sind mit der aktuellen Kreditstru ktur 
und den aktuellen Risikopositionen und Standards des Instituts ver­
gleichbar. Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und das Markt ­
umfeld aus der Zeit, auf die sich die Daten beziehen, treffen a uf die 
gegenwärtigen und absehbaren Verhältnisse ebenso zu. Die Zahl d er 
in der Stichprobe enthaltenen Risikopositionen und der für die Quan­
tifizierung genutzte Erhebungszeitraum sind so bemessen, dass d as 
Institut von einer genauen und soliden Schätzung ausgehen kann;  
e) bei angekauften Forderungen berücksichtigen die Schätzungen alle 
maßgeblichen Informationen, die dem ankaufenden Institut in Bez ug 
auf die Qualität der zugrunde liegenden Forderungen zur Verfügu ng 
stehen, einschließlich der vom Verkäufer, vom ankaufenden Insti tut 
oder aus externen Quellen stammenden Daten für vergleichbare 
Pools. Das ankaufende Institut unterzieht alle vom Verkäufer ge lie­
ferten verwendeten Daten einer Bewertung;  
f) ein Institut sieht bei seinen Schätzungen eine Sicherheitssp anne vor, 
die in Relation zum erwarteten Schätzfehlerbereich steht. Werde n die 
Methoden und Daten als weniger zufriedenstellend angesehen, ist  der 
erwartete Fehlerbereich größer und die Sicherheitsspanne entspr e­
chend höher anzusetzen.  
Verwendet ein Institut für die Berechnung der Risikogewichte un d für 
interne Zwecke unterschiedliche Schätzungen, wird dies dokument iert 
und muss vertretbar sein. Kann ein Institut seinen zuständigen Behörden 
nachweisen, dass für die vor dem 1. Januar 2007 erhobenen Daten  
angemessene Anpassungen vorgenommen wurden, um weitgehende 
Übereinstimmung mit der Ausfalldefinition des Artikels 178 oder  der 
Verlustdefinition herzustellen, so können die zuständigen Behör den ihm 
eine gewisse Flexibilität bei der Anwendung der geforderten Dat enstan­
dards einräumen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 220  
(2) Greift ein Institut auf institutsübergreifend in einem Pool  zusam­
mengefasste Daten zurück, erfüllt es dabei die folgenden Anford erun­
gen: 
a) Die Ratingsysteme und –kriterien der anderen Institute im Po ol sind 
mit seinen eigenen vergleichbar,  
b) der Pool ist für das Portfolio, für das die zusammengefasste n Daten 
verwendet werden, repräsentativ,  
c) das Institut nutzt die zusammengefassten Daten über längere Zeit 
kohärent für seine Schätzungen,  
d) das Institut bleibt für die Integrität seiner Ratingsysteme verantwort­
lich, 
e) das Institut verfügt auch weiterhin über ausreichende intern e Kennt­
nisse über sein Ratingsystem, wozu auch die Fähigkeit einer wir k­
samen Überwachung und Prüfung des Ratingprozesses zählt.  
Artikel 180  
Besondere Anforderungen an PD-Schätzungen  
(1) Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte B oni­
tätsstufen oder -pools wenden die Institute bei PD-Schätzungen für 
Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zentralstaa ten 
und Zentralbanken sowie für Beteiligungspositionen, für die sie  den 
PD-/LGD-Ansatz nach Artikel 155 Absatz 3 anwenden, die folgende n 
besonderen Anforderungen an:  
a) Die Institute schätzen die PD für die einzelnen Schuldner-Bo nitäts­
stufen ausgehend von den langfristigen Durchschnitten der jährl ichen 
Ausfallraten. Bei PD-Schätzungen für Schuldner mit hoher Fremd­
kapitalquote oder Schuldner, deren Aktiva vorwiegend gehandelte  
Vermögenswerte sind, wird der Wertentwicklung der zugrunde lie­
genden Aktiva in Zeiten hoher Volatilität Rechnung getragen;  
b) bei angekauften Forderungen an Unternehmen dürfen Institute den 
Wert für EL für die einzelnen Schuldnerstufen ausgehend von den  
langfristigen Durchschnitten der jährlich realisierten Ausfallr aten 
schätzen;  
c) leitet ein Institut langfristige PD- und LGD-Durchschnittssc hätzun­
gen für angekaufte Unternehmensforderungen von einer EL-Schät­
zung und einer angemessenen PD- oder LGD-Schätzung ab, so er­
folgt die Schätzung der Gesamtverluste nach den in diesem Teil für 
die PD- und LGD-Schätzung festgelegten allgemeinen Standards un d 
das Ergebnis ist mit dem LGD-Konzept nach Artikel 181 Absatz 1 
Buchstabe a vereinbar;  
d) die Institute wenden PD-Schätzverfahren nur in Kombination m it 
ergänzenden Analysen an. Bei Zusammenführung der Ergebnisse 
der verschiedenen Verfahren und bei Anpassungen, die aufgrund 
technischer oder informationsbedingter Beschränkungen vorgenom­
men werden, berücksichtigen die Institute die Bedeutung wertend er 
Erwägungen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 221  
e) nutzt ein Institut für seine PD-Schätzungen eigene Ausfaller fahrungs­
werte, so tragen diese Schätzungen den Kreditvergaberichtlinien  so­
wie allen etwaigen Unterschieden zwischen dem die Daten liefern den 
Ratingsystem und dem aktuell verwendeten Ratingsystem Rechnung.  
Haben sich die Kreditvergaberichtlinien oder Ratingsysteme geän ­
dert, sieht das Institut in seiner PD-Schätzung eine höhere Sic her­
heitsspanne vor;  
f) soweit ein Institut seine internen Bonitätsstufen mit der Bo nitätsskala 
einer ECAI oder vergleichbarer Einrichtungen zuordnet oder auf 
einer solchen Skala abbildet und anschließend die für die Stufe n 
der externen Organisation beobachteten Ausfallraten seinen inte rnen 
Stufen zuordnet, erfolgt diese Zuordnung anhand eines Vergleich s 
zwischen den internen Einstufungskriterien und den Kriterien de r 
externen Organisation und eines Vergleichs zwischen internen un d 
externen Einstufungen etwaiger gemeinsamer Schuldner. Verzerrun ­
gen oder Inkonsistenzen im Zuordnungsverfahren oder bei den zu­
grunde liegenden Daten werden dabei vermieden. Die Kriterien de r 
externen Organisation, die den für die Quantifizierung herangez oge­
nen Daten zugrunde liegen, sind ausschließlich auf das Ausfallr isiko 
ausgerichtet und spiegeln keine Transaktionsmerkmale wider. Die  
vom Institut durchgeführte Analyse umfasst vorbehaltlich der An for­
derungen des Artikels 178 auch einen Vergleich der verwendeten 
Ausfalldefinitionen. Das Institut dokumentiert die Grundlagen e iner 
derartigen Zuordnung;  
g) verwendet ein Institut zur Ausfallvorhersage statistische Mo delle, so 
darf es den einfachen Durchschnitt der Ausfallwahrscheinlichkei ts­
schätzungen für einzelne Schuldner einer bestimmten Stufe als P D 
verwenden. Verwendet ein Institut zu diesem Zweck Modelle zur 
Schätzung der Ausfallwahrscheinlichkeit, so hält es dabei die S tan­
dards des Artikels 174 ein;  
h) unabhängig davon, ob ein Institut für seine PD-Schätzung ext erne, 
interne oder zusammengefasste Datenquellen oder eine Kombinatio n 
daraus verwendet, muss der zugrunde liegende historische Beobac h­
tungszeitraum für zumindest eine Datenquelle mindestens fünf Ja hre 
betragen. Wurde eine Datenquelle über einen längeren Zeitraum b e­
obachtet und sind die entsprechenden Daten relevant, so wird di eser 
längere Beobachtungszeitraum herangezogen. Dies gilt auch für d en 
PD/LGD-Ansatz bei Beteiligungen. Bei entsprechender Genehmi­
gung der zuständigen Behörden können Institute, die keine Geneh ­
migung der zuständigen Behörde gemäß Artikel 143 erhalten haben , 
eigene LGD- oder Umrechnungsfaktorschätzungen zu verwenden, 
bei der Anwendung des IRB-Ansatzes relevante Daten aus einem 
Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum verlängert sich j ähr­
lich um ein Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum von fü nf 
Jahren vorliegen.  
(2) Für Risikopositionen aus dem Mengengeschäft gelten die folg en­
den Anforderungen:  
a) Die Institute schätzen die PD für die einzelnen Schuldnerstu fen oder 
-pools anhand der langfristigen Durchschnitte der jährlichen Au sfall­
raten;  
b) die PD-Schätzungen dürfen auch von einer Gesamtverlustschätz ung 
und von geeigneten LGD-Schätzungen abgeleitet werden;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 222  
c) die Institute betrachten die internen Daten für die Zuordnun g von 
Risikopositionen zu Stufen oder Pools als primäre Informationsq uelle 
für die Schätzung der Verlustmerkmale. Für die Quantifizierung 
können die Institute externe (einschließlich zusammengefasster)  Da­
ten oder statistische Modelle heranziehen, wenn die beiden folg enden 
engen Verbindungen bestehen:  
i) zwischen dem Verfahren, das das Institut für die Zuordnung v on 
Risikopositionen zu Stufen oder Pools verwendet, und dem von 
der externen Datenquelle eingesetzten Verfahren und  
ii) zwischen dem internen Risikoprofil des Instituts und der Zu sam­
mensetzung der externen Daten.  
d) leitet ein Institut langfristige PD- und LGD-Durchschnittssc hätzun­
gen für Risikopositionen aus dem Mengengeschäft von einer Ge­
samtverlustschätzung und einer angemessenen PD- oder LGD-Schät­
zung ab, so erfolgt die Schätzung der Gesamtverluste nach den i n 
diesem Teil für die PD- und LGD-Schätzung festgelegten allgemei ­
nen Standards und das Ergebnis ist mit dem LGD-Konzept nach 
Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe a vereinbar;  
e) unabhängig davon, ob ein Institut für seine Schätzung der Ve rlust­
merkmale externe, interne oder zusammengefasste Datenquellen od er 
eine Kombination daraus verwendet, muss der zugrunde liegende 
historische Beobachtungszeitraum für zumindest eine Datenquelle  
mindestens fünf Jahre betragen. Wurde eine Datenquelle über ein en 
längeren Zeitraum beobachtet und sind die entsprechenden Daten 
relevant, so wird dieser längere Beobachtungszeitraum herangezo ­
gen. Wenn sich neuere Daten besser zur Vorhersage der Verlustqu o­
ten eignen, muss ein Institut historischen Daten nicht die glei che 
Bedeutung beimessen. Bei entsprechender Genehmigung der zustän­
digen Behörden können Institute bei der Anwendung des IRB-An­
satzes relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum verwenden. 
Dieser Zeitraum verlängert sich jährlich um ein Jahr, bis relev ante 
Daten für einen Zeitraum von fünf Jahren vorliegen;  
f) die Institute ermitteln und analysieren die erwarteten Verän derungen 
der Risikoparameter während der Laufzeit einer Risikoposition ( Sai­
soneffekte).  
Bei angekauften Risikopositionen aus dem Mengengeschäft können die 
Institute externe und interne Referenzdaten verwenden. Die Inst itute 
ziehen alle einschlägigen Datenquellen für Vergleichszwecke her an. 
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Bedingungen, unter denen zuständige Behörden die in Absa tz 1 
Buchstabe h und Absatz 2 Buchstabe e genannte Genehmigung er­
teilen dürfen,  
b) die Methoden, nach denen zuständige Behörden gemäß Artikel 1 43 
die von einem Institut zur PD-Schätzung verwendete Methode be­
werten.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 223  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 181  
Besondere Anforderungen an eigene LGD-Schätzungen  
(1) Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte B oni­
tätsstufen oder -pools halten die Institute die folgenden beson deren An­
forderungen an eigene LGD-Schätzungen ein:  
a) Die Institute schätzen die LGD für die einzelnen Stufen oder  Pools 
von Kreditfazilitäten anhand der in den einzelnen Fazilitätsstu fen 
bzw. -pools im Durchschnitt realisierten LGD, wobei alle innerh alb 
der Datenquellen verzeichneten Ausfälle einbezogen werden (ausf all­
gewichteter Durchschnitt);  
b) die Institute verwenden einem Konjunkturabschwung angemessen e 
LGD-Schätzungen, falls diese konservativer sind als der langfri stige 
Durchschnitt. Ist ein Ratingsystem so ausgelegt, dass es die re alisier­
ten LGD im Zeitverlauf konstant nach Stufen bzw. Pools liefert,  so 
passen die Institute ihre Risikoparameterschätzungen für die ei nzel­
nen Stufen bzw. Pools an, um die Auswirkungen einesKonjunktur­
abschwungs auf die Eigenmittel zu begrenzen;  
c) ein Institut berücksichtigt den Umfang etwaiger Abhängigkeit en zwi­
schen dem Risiko des Schuldners und dem Risiko der Sicherheit 
bzw. des Sicherheitengebers. Signifikante Abhängigkeiten sind i n 
vorsichtiger Weise zu berücksichtigen;  
d) Währungsinkongruenzen zwischen der zugrunde liegenden Verbin d­
lichkeit und der Sicherheit werden bei der LGD-Bewertung des In ­
stituts in vorsichtiger Weise berücksichtigt;  
e) werden bei den LGD-Schätzungen Sicherheiten berücksichtigt, so 
wird dabei nicht nur der geschätzte Marktwert der Sicherheit zu ­
grunde gelegt. Die LGD-Schätzungen tragen der Tatsache Rechnung , 
dass die Institute möglicherweise nicht in der Lage sein werden , 
rasch auf die Sicherheiten zuzugreifen und sie zu verwerten;  
f) werden bei den LGD-Schätzungen Sicherheiten berücksichtigt, legen 
die Institute interne Anforderungen an Sicherheitenmanagement, 
Rechtssicherheit und Risikomanagement fest, die im Großen und 
Ganzen mit den in Kapitel 4 Abschnitt 3 festgelegten Anforderun gen 
in Einklang stehen;  
g) erkennt ein Institut zur Bestimmung des Risikopositionswerts  für das 
Gegenparteiausfallrisiko gemäß Kapitel 6 Abschnitt 5 oder 6 Sic her­
heiten an, werden Beträge, die aus den Sicherheiten erwartet we rden, 
bei den LGD-Schätzungen nicht berücksichtigt;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 224  
h) im Sonderfall bereits ausgefallener Risikopositionen legt da s Institut 
die Gesamtsumme der besten eigenen Schätzung der erwarteten Ver ­
luste aus jeder einzelnen Risikoposition unter Berücksichtigung  der 
aktuellen wirtschaftlichen Situation und des Status der Risikop osition 
und der eigenen Schätzung des Anstiegs der Verlustquote infolge  der 
Möglichkeit zusätzlicher unerwarteter Verluste während des Verw er­
tungszeitraums, d.h. zwischen dem Ausfallzeitpunkt und der endg ül­
tigen Abwicklung der Risikoposition, zugrunde;  
i) noch nicht entrichtete Verzugsgebühren werden der Risikoposi tion 
bzw. dem Verlust in dem Umfang hinzugerechnet, wie sie von dem 
Institut bereits erfolgswirksam verbucht wurden;  
j) bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zent ralstaa­
ten und Zentralbanken stützen sich die LGD-Schätzungen zumindes t 
für eine Datenquelle auf einen mindestens fünfjährigen Zeitraum , der 
jährlich nach der Umsetzung um ein Jahr verlängert wird, bis ei n 
Minimum von sieben Jahren erreicht ist. Wurde eine Datenquelle 
über einen längeren Zeitraum beobachtet und sind die entspreche n­
den Daten relevant, so wird dieser längere Beobachtungszeitraum  
herangezogen.  
(2) Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Inst i­
tute 
a) LGD-Schätzungen von tatsächlichen Verlusten und geeigneten P D- 
Schätzungen ableiten,  
b) künftige Inanspruchnahmen entweder in ihren Umrechnungsfakto ren 
oder in ihren LGD-Schätzungen berücksichtigen,  
c) zur Schätzung der LGD externe und interne Referenzdaten verw en­
den, wenn es sich um angekaufte Risikopositionen aus dem Mengen ­
geschäft handelt.  
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft stützen sich die LG D- 
Schätzungen auf Daten eines mindestens fünfjährigen Zeitraums. Wenn 
sich neuere Daten besser zur Vorhersage der Verlustquoten eigne n, 
muss ein Institut historischen Daten nicht die gleiche Bedeutun g bei­
messen. Bei entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörden k önnen 
Institute bei der Anwendung des IRB-Ansatzes relevante Daten au s 
einem Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum verlängert sich 
jährlich um ein Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum vo n fünf 
Jahren vorliegen.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Art, Schwere und Dauer eines Konjunkturabschwungs im Sin ne 
des Absatzes 1,  
b) die Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde einem I nsti­
tut, wenn es den IRB-Ansatz anwendet, nach Absatz 2 gestatten 
kann, relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum zu verwenden . ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 225  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 182  
Besondere Anforderungen an eigene Umrechnungsfaktorschätzun ­
gen 
(1) Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für bestimmte B oni­
tätsstufen oder –pools halten die Institute die folgenden beson deren 
Anforderungen an eigene Umrechnungsfaktorschätzungen ein:  
a) Die Institute schätzen die Umrechnungsfaktoren für die einze lnen 
Stufen oder Pools von Kreditfazilitäten anhand der in den einze lnen 
Fazilitätsstufen bzw. –pools im Durchschnitt realisierten Umrec h­
nungsfaktoren, wobei sie den ausfallgewichteten Durchschnitt au s 
allen innerhalb der Datenquelle verzeichneten Ausfällen heranzi ehen;  
b) die Institute verwenden die einem Konjunkturabschwung angeme s­
senen Umrechnungsfaktorschätzungen, falls diese konservativer s ind 
als der langfristige Durchschnitt. Ist ein Ratingsystem so ausg elegt, 
dass es die realisierten Umrechnungsfaktoren im Zeitverlauf kon stant 
nach Stufen bzw. Pools liefert, so passen die Institute ihre Ri siko­
parameterschätzungen für die einzelnen Stufen bzw. Pools an, um  
die Auswirkungen eines Konjunkturabschwungs auf die Eigenmittel  
zu begrenzen.  
c) bei der Schätzung der Umrechnungsfaktoren berücksichtigen di e In­
stitute die Möglichkeit zusätzlicher Inanspruchnahmen durch den  
Schuldner bis zum Zeitpunkt und nach Eintritt des Ausfalls. Auf  
die Umrechnungsfaktorschätzung wird eine höhere Sicherheitsspan ne 
vorgesehen, wenn von einer starken positiven Korrelation zwisch en 
der Ausfallhäufigkeit und der Größe des Umrechnungsfaktors aus­
zugehen ist;  
d) bei der Schätzung der Umrechnungsfaktoren berücksichtigen di e In­
stitute ihre spezifischen Grundsätze und Strategien, die sie fü r Kon­
toüberwachung und Zahlungsabwicklung festgelegt haben. Die Inst i­
tute berücksichtigen auch, inwieweit sie imstande und bereit si nd, in 
anderen Situationen als einem Zahlungsausfall, wie Vertragsverl et­
zungen oder anderen technisch bedingten Ausfällen, weitere In­
anspruchnahmen zu verhindern;  
e) die Institute verfügen über angemessene Systeme und Verfahre n, um 
die Höhe von Kreditfazilitäten, die aktuelle Inanspruchnahme zu ge­
sagter Kreditlinien und Veränderungen bei der Inanspruchnahme 
nach Schuldnern und Klassen zu überwachen. Das Institut ist in 
der Lage, offene Salden auf täglicher Basis zu überwachen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 226  
f) verwendet ein Institut für die Berechnung der risikogewichte ten Po­
sitionsbeträge und für interne Zwecke unterschiedliche Umrech­
nungsfaktorschätzungen, wird dies dokumentiert und muss vertret bar 
sein. 
(2) Bei Risikopositionen gegenüber Unternehmen, Instituten, Zen tral­
staaten und Zentralbanken stützen sich die Umrechnungsfaktorsch ätzun­
gen zumindest bei einer Datenquelle auf einen mindestens fünfjä hrigen 
Zeitraum, der jährlich nach der Umsetzung um ein Jahr verlänger t wird, 
bis ein Minimum von sieben Jahren erreicht ist. Wurde eine Date nquelle 
über einen längeren Zeitraum beobachtet und sind die entspreche nden 
Daten relevant, so wird dieser längere Beobachtungszeitraum her an­
gezogen.  
(3) Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft dürfen die Inst i­
tute künftige Inanspruchnahmen entweder in ihren Umrechnungsfak ­
toren oder in ihren LGD-Schätzungen berücksichtigen.  
Bei Risikopositionen aus dem Mengengeschäft stützen sich die Um rech­
nungsfaktorschätzungen auf Daten eines mindestens fünfjährigen Zeit­
raums. Abweichend von Absatz 1 Buchstabe a braucht ein Institut  his­
torischen Daten nicht die gleiche Bedeutung beizumessen, wenn s ich 
neuere Daten besser zur Vorhersage zusätzlicher Inanspruchnahme n eig­
nen. Bei entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörden dürf en 
Institute bei der Anwendung des IRB-Ansatzes relevante Daten au s 
einem Zweijahreszeitraum verwenden. Dieser Zeitraum verlängert sich 
jährlich um ein Jahr, bis relevante Daten für einen Zeitraum vo n fünf 
Jahren vorliegen.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Art, Schwere und Dauer eines Konjunkturabschwungs im Sin ne 
des Absatzes 1,  
b) die Bedingungen, unter denen eine zuständige Behörde einem I nsti­
tut bei erstmaliger Anwendung des IRB-Ansatzes gestatten kann, 
relevante Daten aus einem Zweijahreszeitraum zu verwenden.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 183  
Anforderungen an die Bewertung der Auswirkungen von Garantien 
und Kreditderivaten auf Risikopositionen gegenüber Unternehmen, 
Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken, wenn dabei eigene 
LGD-Schätzungen verwendet werden, und bei Risikopositionen 
aus dem Mengengeschäft  
(1) In Bezug auf anerkennungsfähige Garantiegeber und Garantien  
gelten die folgenden Anforderungen:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 227  
a) Institute haben klar festgelegte Kriterien dafür, welche Art en von 
Garantiegebern sie für die Berechnung der risikogewichteten Pos iti­
onsbeträge anerkennen,  
b) für anerkannte Garantiegeber gelten dieselben Regeln wie für  
Schuldner (Artikel 171, 172 und 173),  
c) die Garantie liegt in Schriftform vor, kann vom Garantiegebe r nicht 
widerrufen werden, gilt (nach Maßgabe der Höhe und Laufzeit der  
Garantieerklärung) bis zur vollständigen Erfüllung der Zahlungs ver­
pflichtung und kann in dem Rechtsraum, in dem der Garantiegeber  
über Vermögenswerte verfügt, die durch ein vollstreckbares Urte il 
gepfändet werden können, gegenüber dem Garantiegeber rechtlich 
durchgesetzt werden. Bedingte Garantien, bei denen festgelegt i st, 
unter welchen Bedingungen der Garantiegeber unter Umständen 
von seiner Pflicht zur Garantieerfüllung befreit ist, können be i ent­
sprechender Erlaubnis der zuständigen Behörden anerkannt werden . 
Die Zuordnungskriterien zu Klassen oder Pools tragen möglichen 
Verschlechterungen der Kreditsicherungseigenschaften angemessen  
Rechnung.  
(2) Institute haben klar festgelegte Kriterien, nach denen sie Klassen, 
Pools oder LGD-Schätzungen und im Falle von Risikopositionen au s 
dem Mengengeschäft und anerkennungsfähigen angekauften Forderun ­
gen auch den Prozess der Zuordnung von Risikopositionen zu Klas sen 
oder Pools anpassen, um bei der Berechnung der risikogewichtete n 
Positionsbeträge der Auswirkung von Garantien Rechnung zu trage n. 
Diese Kriterien entsprechen den Anforderungen der Artikel 171, 172 
und 173.  
Die Kriterien sind plausibel und einleuchtend. Sie berücksichti gen die 
Fähigkeit und die Bereitschaft des Garantiegebers, seinen Verpf lichtun­
gen aus der Garantie nachzukommen, den wahrscheinlichen Zeitpun kt 
der Zahlungen, den Grad der Korrelation zwischen der Fähigkeit des 
Garantiegebers, seinen Verpflichtungen aus der Garantie nachzuk om­
men, und der Rückzahlungsfähigkeit des Schuldners sowie das mög li­
cherweise für den Schuldner verbleibende Restrisiko.  
(3) Die Anforderungen dieses Artikels an Garantien gelten auch für 
Einzeladressen-Kreditderivate. Bei Inkongruenz zwischen der zug runde 
liegenden Verbindlichkeit und der Referenzverbindlichkeit des K redit­
derivats oder der Verbindlichkeit, die zur Bestimmung des Eintr itts 
eines Kreditereignisses herangezogen wird, gelten die Anforderu ngen 
des Artikels 216 Absatz 2. Bei Risikopositionen aus dem Mengen­
geschäft und anerkennungsfähigen angekauften Forderungen gilt d ieser 
Absatz für die Zuordnung von Risikopositionen zu Klassen oder P ools.  
Die Kriterien berücksichtigen die Auszahlungsstruktur des Kredi tderi­
vats und tragen deren Einfluss auf Höhe und Zeitpunkt der Rückf lüsse 
in konservativer Weise Rechnung. Das Institut berücksichtigt, i n wel­
chem Umfang andere Arten von Restrisiken verbleiben.  
(4) Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Gara ntien 
von Instituten, Zentralstaaten und Zentralbanken sowie Unterneh men, 
die die Anforderungen des Artikels 201 Absatz 1 Buchstabe g erf üllen, 
wenn das Institut die Erlaubnis erhalten hat, bei Risikopositio nen gegen­
über solchen Adressen gemäß den Artikeln 148 und 150 nach dem 
Standardansatz zu verfahren. In diesem Fall gelten die Anforder ungen 
des Kapitels 4.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 228  
(5) Bei Garantien an Privatkunden gelten die Anforderungen der 
Absätze 1, 2 und 3 auch für die Zuordnung von Risikopositionen zu 
Klassen oder Pools und die PD-Schätzung.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Festlegung der Bedingungen aus, unter denen zuständige Behörden  die 
Anerkennung bedingter Garantien gestatten können.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards nach Unterabsatz 1 bis zum 31. Dezember 2014 vor . 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 184  
Anforderungen an angekaufte Forderungen  
(1) Bei der Quantifizierung der Risikoparameter für die Bonität sstu­
fen oder –pools für angekaufte Forderungen stellen die Institut e sicher, 
dass die Bedingungen der Absätze 2 bis 6 erfüllt sind.  
(2) Die Struktur der Fazilität gewährleistet, dass das Institut  unter 
allen vorhersehbaren Umständen der tatsächliche Eigentümer der Geld­
eingänge aus den Forderungen ist und diese kontrolliert. Leiste t der 
Schuldner Zahlungen direkt an einen Verkäufer oder Forderungsve rwal­
ter, überzeugt sich das Institut regelmäßig davon, dass die Zah lungen in 
voller Höhe und gemäß der vertraglichen Vereinbarung weitergele itet 
werden. Die Institute stellen durch geeignete Verfahren sicher,  dass das 
Eigentum an den Forderungen und Geldeingängen vor Forderungen a us 
Konkursverfahren und sonstigen Rechtsansprüchen geschützt ist, die die 
Möglichkeiten des Kreditgebers zum Einzug oder zur Übertragung der 
Forderungen oder zur fortgeführten Ausübung der Kontrolle über die 
Geldeingänge erheblich verzögern könnten.  
(3) Das Institut überwacht sowohl die Qualität der angekauften For­
derungen als auch die Finanzlage des Verkäufers und des Forderu ngs­
verwalters. Es gilt Folgendes:  
a) Das Institut bewertet die Korrelation zwischen der Qualität der an­
gekauften Forderungen und der Finanzlage des Verkäufers und des  
Forderungsverwalters und verfügt über interne Grundsätze und Ve r­
fahren, die eine angemessene Absicherung gegen alle Eventualitä ten 
bieten, unter anderem indem jedem Verkäufer und Forderungsver­
walter eine interne Beurteilung zugeordnet wird;  
b) zur Feststellung der Anerkennungsfähigkeit von Verkäufer und  For­
derungsverwalter verfügt das Institut über klare und wirksame 
Grundsätze und Verfahren. Das Institut oder dessen Beauftragter  
unterzieht Verkäufer und Forderungsverwalter in regelmäßigen Ab ­
ständen einer Überprüfung, um sich von der Richtigkeit ihrer Be ­
richte zu überzeugen, Betrugsfälle und betriebliche Schwachstel len 
aufzudecken und die Qualität der Kreditvergabepraktiken des Ver ­
käufers bzw. der Auswahlvorschriften und –verfahren des Forde­
rungsverwalters zu überprüfen. Die Ergebnisse dieser Überprüfun gen 
werden dokumentiert;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 229  
c) das Institut bewertet die Merkmale des Pools angekaufter For derun­
gen, einschließlich etwaiger Überziehungen (over-advances), der  bis­
herigen Zahlungsrückstände, uneinbringlichen Forderungen und 
Wertberichtigungen auf uneinbringliche Forderungen des Verkäufe rs, 
sowie der Zahlungsbedingungen und etwaiger Gegenkonten;  
d) das Institut hat wirksame Grundsätze und Verfahren, um sowoh l 
innerhalb eines Pools aus angekauften Forderungen als auch über  
verschiedene solcher Pools hinweg Konzentrationen auf einzelne 
Schuldner auf aggregierter Basis überwachen zu können;  
e) das Institut stellt sicher, dass es vom Forderungsverwalter zeitnahe 
und ausreichend detaillierte Berichte über die Laufzeitenstrukt ur (Al­
terung) und Verwässerung der Forderungen erhält, um die Einhal­
tung der Anerkennungsfähigkeitskriterien und der Vorauszahlungs ­
leitlinien des Instituts für angekaufte Forderungen sicherzuste llen 
und die Verkaufskonditionen des Verkäufers und die Verwässerung  
wirksam überwachen und beurteilen zu können.  
(4) Das Institut hat Systeme und Verfahren, um eine Verschlecht e­
rung der Finanzlage des Verkäufers und der Qualität der angekau ften 
Forderungen frühzeitig feststellen und aufkommenden Problemen p ro­
aktiv begegnen zu können. Es hat insbesondere klare und wirksam e 
Grundsätze, Verfahren und IT-Systeme zur Überwachung von Vertra gs­
verletzungen sowie klare und wirksame Grundsätze und Verfahren für 
die Einleitung rechtlicher Schritte und den Umgang mit problemb ehaf­
teten Forderungsankäufen.  
(5) Das Institut hat klare und wirksame Grundsätze und Verfahre n 
für die Überwachung der angekauften Forderungen, der Kreditgewä h­
rung und der Zahlungen. Insbesondere werden in schriftlich nied ergeleg­
ten internen Grundsätzen alle wesentlichen Elemente des Forderu ngs­
ankaufsprogramms spezifiziert, einschließlich Vorauszahlungen, an­
erkennungsfähiger Sicherheiten, erforderlicher Dokumentationen,  Kon­
zentrationslimits und der Behandlung von Geldeingängen. Diese E le­
mente berücksichtigen in angemessener Weise alle relevanten und  we­
sentlichen Faktoren, einschließlich der Finanzlage des Verkäufe rs und 
des Forderungsverwalters, Risikokonzentrationen und Trends bei der 
Entwicklung der Qualität der angekauften Forderungen sowie des Kun­
denstammes des Verkäufers; die internen Systeme stellen außerde m 
sicher, dass Vorauszahlungen nur gegen genau bezeichnete Sicher heiten 
und eine genau bezeichnete Dokumentation erfolgen.  
(6) Das Institut hat wirksame interne Verfahren, um die Einhalt ung 
sämtlicher internen Grundsätze und Verfahren beurteilen zu könn en. 
Diese Verfahren umfassen unter anderem regelmäßige Überprüfunge n 
aller kritischen Phasen des Forderungsankaufsprogramms des Inst ituts, 
eine Überprüfung der Aufgabentrennung erstens zwischen der Beur tei­
lung des Verkäufers und des Forderungsverwalters auf der einen und 
der Beurteilung des Schuldners auf der anderen Seite sowie zwei tens 
zwischen der Beurteilung des Verkäufers und des Forderungsverwa lters 
auf der einen und der externen Revision des Verkäufers und des For­
derungsverwalters auf der anderen Seite sowie eine Bewertung de r Ab­
wicklung, mit besonderem Augenmerk auf Qualifikation, Erfahrung  und 
Anzahl der eingesetzten Mitarbeiter, sowie der unterstützenden maschi­
nellen Systeme.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 230  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
V a l i d i e r u n g d e r i n t e r n e n S c h ä t z u n g e n  
Artikel 185  
Validierung interner Schätzungen  
Institute validieren ihre internen Schätzungen unter Einhaltung  der fol­
genden Anforderungen:  
a) Die Institute verfügen über robuste Systeme für die Validier ung der 
Genauigkeit und Konsistenz von Ratingsystemen, Verfahren und de r 
Schätzung aller relevanten Risikoparameter. Der interne Validie ­
rungsprozess muss dem Institut die Möglichkeit geben, die Leis­
tungsfähigkeit der Systeme der internen Beurteilung und der Ris iko­
schätzung konsistent und aussagekräftig zu beurteilen;  
b) die Institute vergleichen die tatsächlichen Ausfallraten in den einzel­
nen Stufen regelmäßig mit den entsprechenden PD-Schätzungen; 
liegen die tatsächlichen Ausfallraten außerhalb der für die bet ref­
fende Stufe erwarteten Bandbreite, so analysieren die Institute  ins­
besondere die Gründe für die Abweichung. Institute, die eigene 
LGD- und Umrechnungsfaktorschätzungen verwenden, führen auch 
für diese Schätzungen eine entsprechende Analyse durch. Für sol che 
Vergleiche werden historische Daten herangezogen, die einen mög ­
lichst langen Zeitraum abdecken. Die Institute dokumentieren di e für 
solche Vergleiche verwendeten Methoden und Daten. Diese Analyse  
und Dokumentation wird mindestens einmal jährlich aktualisiert;  
c) die Institute ziehen auch andere quantitative Validierungsin strumente 
und Vergleiche mit relevanten externen Datenquellen heran. Die 
Analyse stützt sich auf Daten, die dem entsprechenden Portfolio  
angemessen sind, regelmäßig aktualisiert werden und einen aussa ge­
kräftigen Beobachtungszeitraum abdecken. Zur internen Bewertung  
der Leistungsfähigkeit ihrer Ratingsysteme ziehen die Institute  einen 
möglichst langen Zeitraum heran;  
d) für die quantitative Validierung werden durchgängig die glei chen 
Methoden und Daten verwendet. Veränderungen bei Schätz- und 
Validierungsmethoden und -daten (sowohl der Datenquellen als 
auch der herangezogenen Zeiträume) werden dokumentiert;  
e) die Institute verfügen über solide interne Standards für den  Fall, dass 
die tatsächlichen PD, LGD, Umrechnungsfaktoren und die Gesamt­
verluste — bei Verwendung von EL — so signifikant von den 
Erwartungen abweichen, dass die Validität der Schätzungen in Fr age 
gestellt wird. Diese Standards tragen Konjunkturzyklen und ähn­
lichen systematischen Schwankungen der Ausfallwerte Rechnung. 
Liegen die tatsächlichen Werte kontinuierlich über den Erwartun gen, 
setzen die Institute ihre Schätzungen herauf, um ihren Ausfall-  und 
Verlusterfahrungswerten Rechnung zu tragen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 231  
U n t e r a b s c h n i t t 4  
A n f o r d e r u n g e n a n B e t e i l i g u n g s p o s i t i o n e n b e i d e r 
V e r w e n d u n g i n t e r n e r M o d e l l e  
Artikel 186  
Eigenmittelanforderung und Risikoquantifizierung  
Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen halten Institut e die 
folgenden Standards ein:  
a) Die Schätzung des Verlustpotenzials hält ungünstigen Marktbe we­
gungen, die für das langfristige Risikoprofil der Beteiligungen  des 
Instituts an bestimmten Unternehmen relevant sind, stand. Die z ur 
Herleitung der Ertragsausschüttung verwendeten Daten reichen so ­
weit wie möglich in die Vergangenheit zurück und spiegeln das 
Risikoprofil der Beteiligungen des Instituts an bestimmten Unte rneh­
men aussagekräftig wider. Die verwendeten Daten reichen aus, um  
konservative, statistisch verlässliche und robuste Verlustschät zungen 
zu liefern, die nicht auf rein subjektiven oder wertenden Überl egun­
gen basieren. Der unterstellte Schock führt zu einer konservati ven 
Schätzung der potenziellen Verluste innerhalb eines relevanten lang­
fristigen Markt- oder Konjunkturzyklus. Um realistische und kon ser­
vative Modellergebnisse zu erzielen, kombiniert das Institut di e em­
pirische Analyse der verfügbaren Daten mit Anpassungen, die sic h 
auf unterschiedliche Faktoren stützen. Beim Aufbau von Value-at - 
Risk-(VaR-)Modellen zur Schätzung potentieller Quartalsverluste  
können die Institute Quartalsdaten verwenden oder Daten mit kür ze­
rem Zeithorizont mit einer analytisch angemessenen, durch empir i­
sche Daten gestützten Methode auf der Basis wohl durchdachter u nd 
dokumentierter Überlegungen und Analysen in Quartalsdaten um­
wandeln. Dabei ist konservativ und im Zeitverlauf konsistent zu  
verfahren. Sind relevante Daten nur eingeschränkt verfügbar, si eht 
das Institut angemessene Sicherheitsspannen vor;  
b) die verwendeten Modelle bilden alle wesentlichen, mit den Ei gen­
kapitalrenditen verbundenen Risiken adäquat ab, einschließlich des 
allgemeinen Marktrisikos und der speziellen Risiken des Betei­
ligungsportfolios des Instituts. Die internen Modelle erklären die 
historischen Preisschwankungen in angemessener Weise, stellen s o­
wohl die Größenordnung als auch Veränderungen bei der Zusam­
mensetzung potentieller Konzentrationen dar und halten widrigen  
Rahmenbedingungen am Markt stand. Die Risiken, die in den für 
die Schätzung verwendeten Daten enthalten sind, entsprechen in 
hohem Maße den mit den Beteiligungspositionen des Instituts ver ­
bundenen Risiken oder sind zumindest mit diesen vergleichbar;  
c) das interne Modell ist dem Risikoprofil und der Komplexität des 
Beteiligungsportfolios des Instituts angemessen. Hält ein Insti tut we­
sentliche Beteiligungen, deren Wertentwicklung naturgemäß alles  
andere als linear verläuft, sind die internen Modelle so ausgel egt, 
dass sie die mit solchen Instrumenten verbundenen Risiken angem es­
sen erfassen;  
d) die Zuordnung einzelner Positionen zu Näherungswerten, Markt indi­
zes und Risikofaktoren ist plausibel, einleuchtend und konzepti onell 
solide;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 232  
e) die Institute weisen durch empirische Analysen nach, dass di e Risi­
kofaktoren angemessen sind und insbesondere das allgemeine wie 
das besondere Risiko abdecken können;  
f) für die Schätzungen der Renditevolatilität von Beteiligungsp ositionen 
werden relevante und verfügbare Daten, Informationen und Metho­
den herangezogen. Verwendet werden interne Daten, die von un­
abhängiger Seite geprüft wurden, oder Daten aus externen Quelle n 
(einschließlich zusammengefasster Daten);  
g) es ist ein rigoroses und umfassendes Stresstest-Programm vor handen.  
Artikel 187  
Risikomanagement-Prozess und -Kontrollen  
Die Institute legen für die Entwicklung und den Einsatz interne r Mo­
delle zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen Grundsätze, V er­
fahren und Kontrollen fest, um die Integrität des Modells und d es 
Modellierungsprozesses sicherzustellen. Diese Grundsätze, Verfa hren 
und Kontrollen beinhalten unter anderem Folgendes:  
a) Die vollständige Integration des internen Modells in die all gemeinen 
Management-Informationssysteme des Instituts und in die Verwal­
tung des im Anlagebuch geführten Beteiligungsportfolios. Werden  
interne Modelle insbesondere bei der Messung und Bewertung der 
Wertentwicklung eines Beteiligungsportfolios (einschließlich de r ri­
sikobereinigten Wertentwicklung), der Allokation des internen K api­
tals auf die verschiedenen Beteiligungspositionen und der Bewer tung 
der Gesamtkapitaladäquanz und des Anlagemanagements eingesetzt,  
werden sie vollständig in die Risikomanagement-Infrastruktur de s 
Instituts integriert;  
b) etablierte Managementsysteme, -verfahren und -kontrollfunkti onen 
zur Gewährleistung einer regelmäßigen und unabhängigen Überprü­
fung aller Bestandteile des internen Modellierungsprozesses, ei n­
schließlich der Genehmigung von Modelländerungen, der sachkun­
digen Beurteilung der Modelleingaben und der Überprüfung der 
Modellergebnisse, wie die direkte Nachprüfung von Risikoberech­
nungen. Im Rahmen dieser Überprüfungen wird die Genauigkeit, 
Vollständigkeit und Angemessenheit der Modelleingaben und -er­
gebnisse eingeschätzt und der Schwerpunkt darauf gelegt, potenz ielle 
Fehler, die durch bekannte Modellschwächen bedingt sind, zu erk en­
nen und zu begrenzen sowie bis dato unbekannte Schwächen des 
Modells aufzudecken. Derartige Überprüfungen können von einer 
unabhängigen internen Abteilung oder von einer unabhängigen ex­
ternen Partei durchgeführt werden;  
c) angemessene Systeme und Verfahren zur Überwachung von Anlage ­
limits und Risiken bei Beteiligungspositionen;  
d) funktionelle Unabhängigkeit der für die Entwicklung und Anwe n­
dung des Modells verantwortlichen Abteilungen von den für die 
Verwaltung der einzelnen Anlagen verantwortlichen Abteilungen;  
e) angemessene Qualifikation all derjenigen, die in irgendeiner  Weise 
an der Modellentwicklung beteiligt sind. Das Management weist d er 
Modellentwicklung ausreichende personelle Ressourcen mit der er ­
forderlichen Qualifikation und Kompetenz zu.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 233  
Artikel 188  
Validierung und Dokumentierung  
Die Institute verfügen über robuste Systeme zur Validierung der  Genau­
igkeit und Schlüssigkeit ihrer internen Modelle und Modellierun gsver­
fahren. Alle wesentlichen Komponenten der internen Modelle sowi e die 
Modellentwicklung und -validierung werden dokumentiert.  
Für Validierung und Dokumentierung der internen Modelle und der  
Modellentwicklung der Institute gelten folgende Anforderungen:  
a) Die Institute nutzen den internen Validierungsprozess, um di e Leis­
tungsfähigkeit ihrer internen Modelle und Prozesse kohärent und  
aussagekräftig zu bewerten;  
b) für die quantitative Validierung werden durchgängig die glei chen 
Methoden und Daten verwendet. Veränderungen bei Schätz- und 
Validierungsmethoden und -daten (sowohl bei Datenquellen als 
auch bei zugrunde gelegten Zeiträumen) werden dokumentiert;  
c) die Institute vergleichen die tatsächlichen Eigenkapitalrend iten, die 
anhand der realisierten und nicht realisierten Gewinne und Verl uste 
ermittelt werden, regelmäßig mit den Modellschätzungen. Für sol che 
Vergleiche werden historische Daten herangezogen, die einen mög ­
lichst langen Zeitraum abdecken. Die Institute dokumentieren di e für 
solche Vergleiche herangezogenen Methoden und Daten. Diese Ana­
lyse und Dokumentation wird mindestens einmal jährlich aktualis iert 
d) die Institute nutzen andere quantitative Validierungsinstrum ente und 
Vergleiche mit externen Datenquellen. Die Analyse stützt sich a uf 
Daten, die dem entsprechenden Portfolio angemessen sind, regel­
mäßig aktualisiert werden und einen aussagekräftigen Beobachtun gs­
zeitraum abdecken. Zur internen Bewertung der Leistungsfähigkei t 
ihrer Modelle stützen sich die Institute auf einen möglichst la ngen 
Zeitraum;  
e) die Institute verfügen über solide interne Standards für den  Fall, dass 
ein Vergleich der tatsächlichen Eigenkapitalrenditen mit den Mo dell­
schätzungen die Validität der Schätzungen oder der Modelle selb st in 
Frage stellt. Diese Standards tragen Konjunkturzyklen und ähnli chen 
systematischen Schwankungen der Eigenkapitalrenditen Rechnung. 
Alle Anpassungen, die als Reaktion auf eine Modellüberprüfung 
an den internen Modellen vorgenommen werden, werden dokumen­
tiert und stehen mit den Modellüberprüfungsstandards des Instit uts in 
Einklang;  
f) internes Modell und Modellentwicklung werden dokumentiert, w as 
auch für die Pflichten der an der Modellentwicklung, der Modell ­
abnahme sowie der Modellüberprüfung Beteiligten gilt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 234  
U n t e r a b s c h n i t t 5  
I n t e r n e U n t e r n e h m e n s f ü h r u n g u n d Ü b e r w a c h u n g  
Artikel 189  
Unternehmensführung  
(1) Alle wesentlichen Aspekte der Rating- und Schätzverfahren w er­
den vom Leitungsorgan des Instituts bzw. von einem seiner zu di esem 
Zweck benannten Ausschüsse und der Geschäftsleitung gebilligt. Die 
Mitglieder dieser Gremien verfügen über allgemeine Kenntnisse d er 
Ratingsysteme des Instituts und genaue Kenntnisse der damit zus am­
menhängenden Managementberichte.  
(2) Die Geschäftsleitung erfüllt folgende Anforderungen:  
a) Es setzt das Leitungsorgan oder einen seiner zu diesem Zweck  be­
nannten Ausschüsse über wesentliche Änderungen an oder Abwei­
chungen von etablierten Grundsätzen in Kenntnis, die erhebliche  
Auswirkungen auf die Funktionsweise der Ratingsysteme des Insti ­
tuts haben werden;  
b) es verfügt über gute Kenntnisse des Aufbaus und der Funktion sweise 
der Ratingsysteme;  
c) es stellt fortlaufend sicher, dass die Ratingsysteme ordnung sgemäß 
funktionieren.  
Die Geschäftsleitung wird von den für die Kreditrisikoüberwachu ng 
zuständigen Stellen regelmäßig über die Leistungsfähigkeit des Beur­
teilungsprozesses, die verbesserungsbedürftigen Bereiche und de n Stand 
der Arbeiten an der Behebung festgestellter Schwächen unterrich tet. 
(3) Die auf internen Einstufungen basierende Analyse des Kredit risi­
koprofils des Instituts ist wesentlicher Bestandteil der Berich terstattung 
an die Geschäftsleitung. Die Berichterstattung betrifft zuminde st die 
Risikoprofile je Stufe, die Ratingmigration zwischen Stufen, di e Schät­
zung der einschlägigen Parameter je Klasse und den Vergleich de r 
tatsächlichen Ausfallraten und, soweit eigene Schätzungen verwe ndet 
werden, der realisierten LGD und realisierten Umrechnungsfaktor en 
mit den Erwartungen und Stresstest-Ergebnissen. Die Berichtsint ervalle 
richten sich nach der Signifikanz und Art der Informationen sow ie der 
Hierarchiestufe des Empfängers.  
Artikel 190  
Kreditrisikoüberwachung  
(1) Die für die Kreditrisikoüberwachung zuständige Stelle ist v on den 
Personal- und Managementfunktionen, die für die Eröffnung und V er­
längerung von Positionen verantwortlich sind, unabhängig und un mittel­
bar der Geschäftsleitung unterstellt. Sie ist für die Gestaltun g bzw. 
Wahl, Umsetzung, Überwachung und Leistungsfähigkeit der Ratings ys­
teme verantwortlich. Sie erstellt und analysiert regelmäßig Ber ichte über 
die Ergebnisse dieser Systeme.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 235  
(2) Die Aufgaben der für die Kreditrisikoüberwachung zuständige (n) 
Stelle(n) umfassen unter anderem:  
a) Das Testen und Überwachen von Bonitätsstufen und -pools,  
b) die Erstellung und Auswertung von zusammenfassenden Berichte n 
der Ratingsysteme des Instituts,  
c) die Umsetzung von Verfahren zur Überprüfung, ob die Stufen- und 
Pooldefinitionen in allen Abteilungen und geographischen Gebiet en 
durchgängig angewandt werden,  
d) Überprüfung und Dokumentierung aller etwaigen Änderungen am 
Beurteilungsprozess unter Angabe der Gründe für die Änderungen,  
e) Überprüfung der Ratingkriterien im Hinblick darauf, ob sie f ür die 
Risikoeinschätzung weiterhin aussagekräftig sind. Änderungen am  
Beurteilungsprozess, an den Kriterien oder den einzelnen Beurte i­
lungsparametern werden dokumentiert und archiviert,  
f) aktive Beteiligung an der Gestaltung bzw. Wahl, Umsetzung un d 
Validierung der im Beurteilungsprozess eingesetzten Modelle,  
g) Beaufsichtigung und Überwachung der im Beurteilungsprozess e in­
gesetzten Modelle,  
h) fortlaufende Überprüfung und Änderung der im Beurteilungspro zess 
eingesetzten Modelle.  
(3) Institute, die gemäß Artikel 179 Absatz 2 zusammengefasste Da­
ten verwenden, können folgende Aufgaben auslagern:  
a) Zusammenstellung von Informationen, die für das Testen und Ü ber­
wachen von Bonitätsstufen und -pools relevant sind,  
b) Erstellung zusammenfassender Berichte der Ratingsysteme des Insti­
tuts, 
c) Zusammenstellung von Informationen, die für die Überprüfung der 
Ratingkriterien im Hinblick darauf, ob diese für die Risikoeins chät­
zung weiterhin aussagekräftig sind, relevant sind,  
d) Dokumentierung der Änderungen am Beurteilungsprozess, an den  
Kriterien oder den einzelnen Beurteilungsparametern,  
e) Zusammenstellung von Informationen, die für die aktuelle Übe rprü­
fung und Änderung der im Beurteilungsprozess eingesetzten Model le 
relevant sind.  
(4) Institute, die von Absatz 3 Gebrauch machen, stellen sicher , dass 
die zuständigen Behörden auf alle einschlägigen Informationen d ieses 
Dritten, die zur Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen n otwen­
dig sind, zugreifen können, und dass die zuständigen Behörden V or-Ort- 
Prüfungen im gleichen Umfang durchführen können wie bei dem Ins ti­
tut selbst.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 236  
Artikel 191  
Innenrevision  
Die Innenrevision oder eine andere vergleichbare unabhängige Re visi­
onsstelle prüft mindestens einmal jährlich die Ratingsysteme de s Insti­
tuts und deren Funktionsweise, einschließlich der Tätigkeit der  Kredit­
abteilung sowie der PD-, LGD-, EL- und Umrechnungsfaktor-Schätz un­
gen. Überprüft wird die Einhaltung aller geltenden Anforderunge n. 
KAPITEL 4  
Kreditrisikominderung  
A b s c h n i t t 1  
B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n u n d a l l g e m e i n e A n f o r d e ­
r u n g e n  
Artikel 192  
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck  
1. „kreditgebendes Institut“ das Institut, das die betreffende Risikoposi­
tion hält;  
2. „besicherte Kreditvergabe“ jedes Geschäft, das eine sicherhe itsunter­
legte Risikoposition begründet und keine Klausel enthält, die d em 
Institut das Recht auf mindestens tägliche Nachschusszahlungen ein­
räumt;  
3. „Kapitalmarkttransaktion“ jedes Geschäft, das eine sicherhei tsunter­
legte Risikoposition begründet und eine Klausel enthält, die de m 
Institut das Recht auf mindestens tägliche Nachschusszahlungen ein­
räumt;  
4. „Basis-OGA“ einen OGA, dessen Anteile von einem anderen OGA 
erworben wurden.  
Artikel 193  
Grundsätze für die Anerkennung der Wirkung von 
Kreditrisikominderungstechniken  
(1) Keine Risikoposition, für die ein Institut eine Kreditrisik omin­
derung erreicht hat, darf einen höheren risikogewichteten Posit ions­
betrag oder höheren erwarteten Verlustbetrag ergeben als eine R isiko­
position, für die keine Kreditrisikominderung vorliegt, die ans onsten 
aber identisch ist.  
(2) Wird eine Kreditabsicherung bereits gemäß Kapitel 2 oder Ka pitel 
3 beim risikogewichteten Positionsbetrag berücksichtigt, bezieh en die 
Institute diese Kreditabsicherung nicht in die im vorliegenden Kapitel 
vorgesehenen Berechnungen ein.  
(3) Sind die Bestimmungen der Abschnitte 2 und 3 erfüllt, könne n 
die Institute die Berechnung der risikogewichteten Positionsbet räge nach 
dem Standardansatz und die Berechnung der risikogewichteten Pos iti­
onsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz ge mäß 
den Bestimmungen der Abschnitte 4, 5 und 6 anpassen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 237  
(4) Barmittel, Wertpapiere oder Waren, die im Rahmen eines Pens i­
ons- oder Wertpapier- bzw. Warenleihgeschäfts erworben, geliehe n oder 
eingeliefert werden, werden von den Instituten wie Sicherheiten  behan­
delt. 
(5) Hat ein Institut, das die risikogewichteten Positionsbeträg e nach 
dem Standardansatz berechnet, für eine Risikoposition mehr als eine 
Form der Kreditrisikominderung, so verfährt es wie folgt:  
a) Es unterteilt die Risikoposition in die durch die jeweiligen  Kreditri­
sikominderungsinstrumente abgedeckten Einzelteile und  
b) berechnet den risikogewichteten Positionsbetrag für jeden ge mäß 
Buchstabe a erhaltenen Einzelteil gesondert nach den Bestimmung en 
des Kapitels 2 und des vorliegenden Kapitels.  
(6) Unterlegt ein Institut, das die risikogewichteten Positions beträge 
nach dem Standardansatz berechnet, eine einzelne Risikoposition  mit 
der Besicherung eines einzigen Sicherungsgebers und hat diese B esi­
cherung unterschiedliche Laufzeiten, so verfährt es wie folgt:  
a) Es unterteilt die Risikoposition in die durch die jeweiligen  Kreditri­
sikominderungsinstrumente abgedeckten Einzelteile und  
b) berechnet den risikogewichteten Positionsbetrag für jeden ge mäß 
Buchstabe a erhaltenen Einzelteil gesondert nach den Bestimmung en 
des Kapitels 2 und des vorliegenden Kapitels.  
Artikel 194  
Grundsätze für die Anerkennungsfähigkeit von Kreditrisikomin ­
derungstechniken  
(1) Das zur Besicherung eingesetzte Verfahren gewährleistet zus am­
men mit den Maßnahmen, Schritten, Verfahren und Grundsätzen des  
kreditgebenden Instituts eine Besicherung, die in allen relevan ten 
Rechtsräumen rechtswirksam und durchsetzbar ist.  
Das kreditgebende Institut stellt auf Anforderung der zuständig en Be­
hörde die jüngste Fassung des/der unabhängigen, schriftlichen u nd mit 
einer Begründung versehenen Rechtsgutachten(s) bereit, das/die es ver­
wendet hat, um zu ermitteln, ob seine Sicherungsvereinbarung(en ) die in 
Unterabsatz 1 festgelegte Voraussetzung erfüllt/erfüllen.  
(2) Das kreditgebende Institut ergreift alle Maßnahmen, die erf order­
lich sind, um die Wirksamkeit der Besicherung zu gewährleisten und die 
damit verbundenen Risiken anzugehen.  
(3) Institute dürfen eine Besicherung mit Sicherheitsleistung b ei der 
Berechnung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nur anerkenn en, 
wenn die zur Besicherung dienenden Vermögenswerte die beiden fo l­
genden Bedingungen erfüllen:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 238  
a) Sie sind in der jeweiligen Aufstellung der anerkennungsfähig en Ver­
mögenswerte in den Artikeln 197 bis 200 genannt;  
b) sie sind ausreichend liquide und ihr Wert ist im Zeitverlauf  ausrei­
chend stabil, so dass sie unter Berücksichtigung des zur Berech nung 
der risikogewichteten Positionsbeträge verwendeten Ansatzes und  
des zulässigen Maßes an Anerkennung als angemessene Besicherung  
angesehen werden können.  
(4) Institute dürfen eine Besicherung mit Sicherheitsleistung b ei der 
Berechnung der Wirkung einer Kreditrisikominderung nur anerkenn en, 
wenn das kreditgebende Institut das Recht hat, bei Ausfall, Ins olvenz 
oder Konkurs — oder einem anderen in der entsprechenden Verein­
barung genannten Kreditereignis — des Schuldners bzw. gegebenen falls 
des Sicherheitenverwahrers die als Sicherheit zur Verfügung ges tellten 
Vermögenswerte zeitnah zu liquidieren oder einzubehalten. Der G rad an 
Korrelation zwischen den zur Besicherung dienenden Vermögenswer ten 
und der Bonität des Schuldners darf nicht zu hoch sein.  
(5) Bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann ein Sic he­
rungsgeber nur anerkannt werden, wenn er in der Aufstellung ane rken­
nungsfähiger Sicherungsgeber in den Artikeln 201 bzw.202 genann t ist. 
(6) Bei einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung kann eine Si che­
rungsvereinbarung nur anerkannt werden, wenn sie die beiden fol genden 
Bedingungen erfüllt:  
a) Sie ist in der jeweiligen Aufstellung der anerkennungsfähige n Siche­
rungsvereinbarungen in den Artikeln 203 und 204 Absatz 1 genann t; 
b) sie ist in den relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und dur chsetz­
bar, so dass sie angemessene Gewissheit hinsichtlich der gebote nen 
Absicherung — unter Berücksichtigung des zur Berechnung der ri­
sikogewichteten Positionsbeträge verwendeten Ansatzes und des z u­
lässigen Maßes an Anerkennung — bietet;  
c) der Sicherungsgeber erfüllt die Kriterien des Absatzes 5.  
(7) Eine Kreditabsicherung erfüllt gegebenenfalls die Anforderu ngen 
des Abschnitts 3.  
(8) Ein Institut muss den zuständigen Behörden nachweisen könne n, 
dass es ein angemessenes Risikomanagement hat, um die Risiken, die 
ihm aus dem Einsatz von Kreditrisikominderungstechniken erwachs en 
können, kontrollieren zu können.  
(9) Ungeachtet der Berücksichtigung kreditrisikomindernder Maßn ah­
men bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge u nd 
gegebenenfalls der erwarteten Verlustbeträge berücksichtigt wer den, be­
werten die Institute das Kreditrisiko der zugrunde liegenden Ri sikoposi­
tion fortlaufend umfassend und können den zuständigen Behörden ge­
genüber die Einhaltung dieser Auflage nachweisen. Bei Pensions­
geschäften und Wertpapierleih- oder Warenleih- oder -verleihges chäften 
gilt nur für die Zwecke dieses Absatzes der Nettobetrag der Ris iko­
position als zugrunde liegende Risikoposition.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 239  
(10) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandard s 
aus, in denen präzisiert wird, was für die Zwecke des Absatzes 3 als 
ausreichend liquide Vermögenswerte gilt und wann für die Zwecke  des 
Absatzes 3 der Wert von Vermögenswerten als ausreichend stabil an­
gesehen werden kann.  
Die EBA arbeitet diese Entwürfe technischer Regulierungsstandar ds aus 
und legt sie bis zum 30. Juni 2014 der Kommission vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
A b s c h n i t t 2  
Z u l ä s s i g e F o r m e n d e r K r e d i t r i s i k o m i n d e r u n g  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e s i c h e r u n g m i t S i c h e r h e i t s l e i s t u n g  
Artikel 195  
Netting von Bilanzpositionen  
Bilanzielles Netting gegenseitiger Forderungen des Instituts un d der 
Gegenpartei ist für ein Institut eine zulässige Form der Kredit risikomin­
derung.  
Unbeschadet des Artikels 196 ist die Zulässigkeit auf gegenseit ige Bar­
guthaben beschränkt. Institute dürfen die risikogewichteten Pos itions­
beträge und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge nur fü r Dar­
lehen und Einlagen anpassen, die bei ihnen selbst eingeliefert wurden 
und die einer Vereinbarung über das Netting von Bilanzpositione n un­
terliegen.  
Artikel 196  
Netting-Rahmenvereinbarungen, die Pensionsgeschäfte, Wertpapier- 
oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere 
Kapitalmarkttransaktionen betreffen  
Institute, die die umfassende Methode zur Berücksichtigung fina nzieller 
Sicherheiten nach Artikel 223 anwenden, dürfen die Auswirkungen  bi­
lateraler Nettingvereinbarungen für Pensionsgeschäfte, Wertpapi er- oder 
Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttrans aktio­
nen mit einer Gegenpartei berücksichtigen. Unbeschadet des Arti kels 299 
müssen die im Rahmen solcher Vereinbarungen entgegengenommenen 
Sicherheiten und ausgeliehenen Wertpapiere oder Waren die Vorau sset­
zungen der Artikel 197 und 198 für die Anerkennungsfähigkeit vo n 
Sicherheiten erfüllen.  
Artikel 197  
Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten unabhängig von Ansatz 
und Methode  
(1) Institute dürfen die folgenden Positionen bei allen Ansätze n und 
Methoden als Sicherheit verwenden:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 240  
a) Bareinlagen beim kreditgebenden Institut oder von diesem ver wahrte 
bargeldähnliche Instrumente,  
b) Schuldverschreibungen von Zentralstaaten oder Zentralbanken,  deren 
Wertpapiere eine Bonitätsbeurteilung einer für die Zwecke des K a­
pitels 2 anerkannten ECAI oder Exportversicherungsagentur haben , 
die von der EBA gemäß den Bestimmungen des Kapitels 2 über die 
Risikogewichtung von Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten 
und Zentralbanken mit einer Bonitätsstufe von mindestens 4 glei ch­
gesetzt wird,  
▼M9 
c) Schuldverschreibungen von Instituten oder Wertpapierfirmen, deren 
Wertpapiere eine Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, die von der 
EBA gemäß den Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikoge­
wichtung von Risikopositionen gegenüber Instituten mit einer Bo ni­
tätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird,  
▼C2 
d) Schuldverschreibungen anderer Emittenten, deren Wertpapiere eine 
Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, die von der EBA gemäß den  
Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risi­
kopositionen gegenüber Unternehmen mit einer Bonitätsstufe von 
mindestens 3 gleichgesetzt wird,  
e) Schuldverschreibungen, die eine kurzfristige Bonitätsbeurtei lung ei­
ner ECAI haben, die von der EBA gemäß den Bestimmungen des 
Kapitels 2 über die Risikogewichtung kurzfristiger Risikopositi onen 
mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird,  
f) in einem Hauptindex vertretene Aktien oder Wandelschuldversc hrei­
bungen,  
g) Gold,  
▼M5 
h) Verbriefungspositionen, außer Wiederverbriefungspositionen, die ge­
mäß den Artikeln 261 bis 264 mit einer Risikogewichtung von 
100 % oder weniger belegt sind.  
▼C2 
(2) Die in Absatz 1 Buchstabe b genannten „Schuldverschreibunge n 
von Zentralstaaten oder Zentralbanken“ umfassen  
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskör per­
schaften, deren Schuldtitel im Rahmen von Artikel 115 Absatz 2 wie 
Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, dem sie zuzuordnen  
sind, behandelt werden,  
b) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, die gemäß Artike l 116 
Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandel t 
werden,  
c) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, den en 
nach Artikel 117 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen 
wird,  
d) Schuldverschreibungen internationaler Organisationen, denen nach 
Artikel 118 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 241  
(3) Die in Absatz 1 Buchstabe c genannten „Schuldverschreibunge n 
von Instituten“ umfassen  
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskör per­
schaften mit Ausnahme der in Absatz 2 Buchstabe a genannten 
Schuldverschreibungen,  
b) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, deren Schuldtite l gemäß 
Artikel 116 Absätze 1 und 2 behandelt werden,  
c) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, die  kein 
Risikogewicht von 0 % gemäß Artikel 117 Absatz 2 erhalten.  
▼M9 
(4) Ein Institut darf Schuldverschreibungen anderer Institute, die 
keine Bonitätsbeurteilung einer ECAI haben, als Sicherheit verw enden, 
wenn folgende Kriterien erfüllt sind:  
▼C2 
a) Sie werden an einer anerkannten Börse notiert;  
b) sie sind vorrangig zu bedienen;  
c) alle gleichrangigen, beurteilten Wertpapiere des Instituts h aben eine 
Bonitätsbeurteilung einer ECAI, die von der EBA gemäß den Be­
stimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von Risiko­
positionen gegenüber Instituten oder kurzfristigen Risikopositi onen 
mit einer Bonitätsstufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird;  
d) dem kreditgebenden Institut liegen keine Hinweise dafür vor,  dass 
für das Wertpapier eine schlechtere Bonitätsbeurteilung als das  unter 
c genannte gerechtfertigt wäre;  
e) die Marktliquidität des Instruments ist für diese Zwecke aus reichend.  
(5) Institute dürfen Anteile an OGA als Sicherheiten verwenden,  
wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Kurs der Anteile wird täglich festgestellt,  
b) die OGA dürfen nur in Instrumente investieren, die gemäß den  Ab­
sätzen 1 und 4 anerkennungsfähig sind,  
c) die OGA erfüllen die Bedingungen des Artikels 132 Absatz 3.  
Erwirbt ein OGA Anteile eines anderen OGA, so gelten die in Unt er­
absatz 1 Buchstaben a bis c festgelegten Bedingungen für den Ba sis- 
OGA gleichermaßen.  
Sichert ein OGA zulässige Anlagen durch Derivate ab, so steht d ies der 
Anerkennungsfähigkeit seiner Anteile als Sicherheiten nicht im Wege.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 242  
(6) Für die Zwecke des Absatzes 5 können Institute für den Fall , dass 
ein OGA (der „ursprüngliche OGA“) oder einer seiner Basis-OGA i n 
seinen Anlagen nicht auf die nach den Absätzen 1 und 4 anerkenn ungs­
fähigen Instrumente beschränkt ist, Anteile an diesem OGA bis z u 
einem Betrag als Sicherheit nutzen, der dem Wert der anerkennun gs­
fähigen Vermögenswerte entspricht, die dieser OGA hält, wobei u nter­
stellt wird, dass er selbst oder einer seiner Basis-OGA in dem nach 
seinem Mandat maximal zulässigen Maß in nicht anerkennungsfähig e 
Vermögenswerte investiert hat.  
Hat ein Basis-OGA seinerseits Basis-OGA, so können die Institut e An­
teile am ursprünglichen OGA als anerkennungsfähige Sicherheit n utzen, 
sofern sie die in Unterabsatz 1 beschriebene Methode anwenden.  
Können nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte aufgrund von Ver ­
bindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten, die mit ihrem Ei gentum 
verbunden sind, einen negativen Wert annehmen, verfahren die In stitute 
wie folgt:  
a) Sie berechnen den Gesamtwert der nicht anerkennungsfähigen V er­
mögenswerte und  
b) ziehen für den Fall, dass der nach Buchstabe a ermittelte We rt ne­
gativ ist, den absoluten Wert des betreffenden Betrags vom Gesa mt­
wert der anerkennungsfähigen Vermögenswerte ab.  
(7) Liegen für ein Wertpapier zwei Bonitätsbeurteilungen von EC AI 
vor, so gilt in Bezug auf Absatz 1 Buchstaben b bis e die ungün stigere 
von beiden. Liegen für ein Wertpapier mehr als zwei Bonitätsbeu rtei­
lungen von ECAI vor, so legen die Institute die beiden besten z ugrunde. 
Weichen die beiden besten voneinander ab, legen die Institute d ie un­
günstigere von beiden zugrunde.  
(8) Die ESMA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandar ds 
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die in Absatz 1 Buchstabe f, Artikel 198 Absatz 1 Buchstabe a, 
Artikel 224 Absätze 1 und 4 und Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe e 
genannten Hauptindizes,  
b) die in Absatz 4 Buchstabe a, Artikel 198 Absatz 1, Artikel 2 24 
Absätze 1 und 4, Artikel 299 Absatz 2 Buchstabe e, Artikel 400 
Absatz 2 Buchstabe k, Artikel 416 Absatz 3 Buchstabe d, Artikel  428 
Absatz 1 Buchstabe c und Anhang III Teil 3 Nummer 12 genannten 
anerkannten Börsen gemäß den Bedingungen des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 72.  
Die ESMA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfü h­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 243  
Artikel 198  
Zusätzliche Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten bei der 
umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller 
Sicherheiten  
(1) Institute, die die umfassende Methode zur Berücksichtigung fi­
nanzieller Sicherheiten nach Artikel 223 anwenden, dürfen zusät zlich zu 
den in Artikel 197 genannten Sicherheiten Folgendes als Sicherh eit 
verwenden:  
a) Aktien oder Wandelschuldverschreibungen, die nicht in einem 
Hauptindex vertreten sind, aber an einer anerkannten Börse geha n­
delt werden,  
b) Anteile an OGA, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüll t 
sind:  
i) Der Kurs der Anteile wird täglich festgestellt,  
ii) der OGA darf nur in Instrumente, die nach Artikel 197 Absät ze 1 
und 4 anerkannt werden können, sowie in die unter Buchstabe a 
genannten Werte investieren.  
Erwirbt ein OGA Anteile eines anderen OGA, gelten die Buchstabe n a 
und b für den Basis-OGA gleichermaßen.  
Sichert ein OGA zulässige Anlagen durch Derivate ab, so steht d ies der 
Anerkennungsfähigkeit seiner Anteile als Sicherheiten nicht im Wege.  
(2) Ist der OGA oder einer seiner Basis-OGA in seinen Anlagen 
nicht auf die nach Artikel 197 Absätze 1 und 4 anerkennungsfähi gen 
Instrumente und die in Absatz 1 Buchstabe a genannten Werte be­
schränkt, können die Institute Anteile an diesem OGA bis zu ein em 
Betrag als Sicherheit nutzen, der dem Wert der anerkennungsfähi gen 
Vermögenswerte entspricht, die dieser OGA hält, wobei unterstel lt wird, 
dass er selbst oder einer seiner Basis-OGA in dem nach seinem M andat 
maximal zulässigen Maß in nicht anerkennungsfähige Vermögenswer te 
investiert hat.  
Können nicht anerkennungsfähige Vermögenswerte aufgrund von Ver ­
bindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten, die mit ihrem Ei gentum 
verbunden sind, einen negativen Wert annehmen, verfahren die In stitute 
wie folgt:  
a) Sie berechnen den Gesamtwert der nicht anerkennungsfähigen V er­
mögenswerte und  
b) ziehen für den Fall, dass der nach Buchstabe a ermittelte We rt ne­
gativ ist, den absoluten Wert des betreffenden Betrags vom Gesa mt­
wert der anerkennungsfähigen Vermögenswerte ab.  
Artikel 199  
Zusätzliche Anerkennungsfähigkeit von Sicherheiten beim IRB- 
Ansatz  
(1) Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge und e rwarte­
ten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen, dürfen zusätz lich 
zu den in den Artikeln 197 und 198 genannten Sicherheiten folge nde 
Arten von Sicherheiten verwenden:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 244  
a) Immobiliensicherheiten gemäß den Absätzen 2, 3 und 4,  
b) Forderungen gemäß Absatz 5,  
c) sonstige Sachsicherheiten gemäß den Absätzen 6 und 8,  
d) Leasing gemäß Absatz 7.  
(2) Sofern in Artikel 124 Absatz 2 nicht anders festgelegt, kön nen 
die Institute Wohnimmobilien, die vom Eigentümer selbst oder, i m Falle 
von persönlichen Investitionsunternehmen, vom Nutznießer genutz t oder 
vermietet werden bzw. werden sollen, sowie Gewerbeimmobilien ei n­
schließlich Büro- und sonstige Gewerberäume als Sicherheit eins etzen, 
wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Wert der Immobilie hängt nicht wesentlich von der Bonitä t des 
Schuldners ab. Bei der Bestimmung der Wesentlichkeit einer solc hen 
Abhängigkeit können die Institute Fälle ausklammern, in denen r ein 
makroökonomische Faktoren sowohl den Wert der Immobilie als 
auch die Leistungsfähigkeit des Schuldners beeinträchtigen;  
b) das Risiko des Kreditnehmers hängt nicht wesentlich von der Wert­
entwicklung der Immobilie/des Vorhabens ab, sondern von seiner 
Fähigkeit, seine Schulden aus anderen Quellen zurückzuzahlen, s o 
dass auch die Rückzahlung des Kredits nicht wesentlich von Zah­
lungsströmen abhängt, die durch die als Sicherheit gestellte Im mo­
bilie generiert werden.  
(3) Bei Risikopositionen, die durch in einem Mitgliedstaat bele gene 
Wohnimmobilien besichert sind, können die Institute von Absatz 2 
Buchstabe b abweichen, wenn die zuständige Behörde dieses Mitgl ied­
staats Nachweise dafür veröffentlicht hat, dass es im Gebiet di eses Mit­
gliedstaats einen gut entwickelten, seit langem etablierten Woh nimmo­
bilienmarkt gibt, dessen Verlustraten folgende Obergrenzen nich t über­
schreiten:  
a) Die Verluste aus Darlehen, die — sofern in Artikel 124 Absat z 2 
nicht anders bestimmt — bis zu 80 % des Marktwerts oder 80 % de s 
Beleihungswerts durch Wohnimmobilien besichert sind, gehen in 
keinem Jahr über 0,3 % der ausstehenden, durch Wohnimmobilien 
besicherten Darlehen hinaus;  
b) die Gesamtverluste aus Darlehen, die durch Wohnimmobilien be si­
chert sind, gehen in keinem Jahr über 0,5 % der ausstehenden, d urch 
Wohnimmobilien besicherten Darlehen hinaus.  
Ist eine der Bedingungen nach Unterabsatz 1 Buchstaben a und b in 
einem bestimmten Jahr nicht erfüllt, verfahren die Institute so  lange 
nicht nach diesem Unterabsatz, bis in einem Folgejahr beide Bed ingun­
gen erfüllt sind.  
(4) Bei Risikopositionen, die durch in einem Mitgliedstaat bele gene 
Gewerbeimmobilien besichert sind, können die Institute von Absa tz 2 
Buchstabe b abweichen, wenn die zuständige Behörde dieses Mitgl ied­
staats Nachweise dafür veröffentlicht hat, dass es im Gebiet di eses Mit­
gliedstaats einen gut entwickelten, seit langem etablierten Gew erbeim­
mobilienmarkt gibt, dessen Verlustraten folgende Obergrenzen ni cht 
überschreiten:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 245  
a) Die Verluste aus Darlehen, die bis zu 50 % des Marktwerts od er 
60 % des Beleihungswerts durch Gewerbeimmobilien besichert sind , 
gehen in keinem Jahr über 0,3 % der ausstehenden, durch Gewer­
beimmobilien besicherten Darlehen hinaus;  
b) die Gesamtverluste aus Darlehen, die durch Gewerbeimmobilien  be­
sichert sind, gehen in keinem Jahr über 0,5 % der ausstehenden,  
durch Gewerbeimmobilien besicherten Darlehen hinaus.  
Ist eine der Bedingungen nach Unterabsatz 1 Buchstaben a und b in 
einem bestimmten Jahr nicht erfüllt, verfahren die Institute so  lange 
nicht nach diesem Unterabsatz, bis in einem Folgejahr beide Bed ingun­
gen erfüllt sind.  
(5) Die Institute dürfen Forderungen, die mit einer kommerziell en 
Transaktion oder mit Transaktionen mit einer ursprünglichen Lau fzeit 
von maximal einem Jahr zusammenhängen, als Sicherheit verwenden . 
Nicht anerkennungsfähig sind Forderungen, die mit Verbriefungen , Un­
terbeteiligungen oder Kreditderivaten zusammenhängen, oder Betr äge, 
die von verbundenen Unternehmen geschuldet werden.  
(6) Die zuständigen Behörden gestatten einem Institut, Sachsich erhei­
ten mit Ausnahme der in den Absätzen 2, 3 und 4 genannten als 
Sicherheit zu verwenden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüll t sind:  
a) Für die rasche und wirtschaftliche Verwertung der Sicherheit  beste­
hen liquide Märkte, deren Existenz durch häufige Transaktionen ent­
sprechend der Art der Aktiva erwiesen ist. Ob diese Voraussetzu ng 
erfüllt ist, bewerten die Institute regelmäßig sowie immer dann , 
wenn Hinweise auf wesentliche Marktveränderungen vorliegen;  
b) für die Sicherheit existieren allgemein anerkannte, öffentli ch verfüg­
bare Marktpreise. Die Institute können Marktpreise als allgemei n 
anerkannt betrachten, wenn sie aus verlässlichen Quellen, wie e inem 
öffentlichen Index, stammen und den Preis der Transaktionen unt er 
normalen Bedingungen widerspiegeln. Die Institute können Markt­
preise als öffentlich verfügbar betrachten, wenn sie veröffentl icht 
werden, leicht zugänglich und regelmäßig sowie ohne ungebühr­
lichen administrativen oder finanziellen Aufwand erhältlich sin d; 
c) das Institut analysiert die Marktpreise, den zur Verwertung der Si­
cherheit erforderlichen Zeit- und Kostenaufwand und die mit der  
Sicherheit erzielten Erlöse;  
d) das Institut weist nach, dass bei mehr als 10 % aller Liquid ierungen 
bei einer bestimmten Art von Sicherheit die erzielten Erlöse ni cht 
unter 70 % des Werts der Sicherheit liegen. Ist bei den Marktpr eisen 
eine erhebliche Volatilität zu verzeichnen, weist das Institut den 
zuständigen Behörden gegenüber hinreichend nach, dass es die Si ­
cherheit ausreichend konservativ bewertet hat.  
Die Institute dokumentieren, dass sie die die in Unterabsatz 1 Buch­
staben a bis d und in Artikel 210 genannten Bedingungen erfülle n. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 246  
(7) Risikopositionen aus Leasinggeschäften, bei denen ein Insti tut der 
Leasinggeber und ein Dritter der Leasingnehmer ist, können — so fern 
die Anforderungen des Artikels 211 erfüllt sind — vorbehaltlich  der 
Bestimmungen des Artikels 230 Absatz 2 wie Darlehen behandelt w er­
den, die durch die gleiche Art von Gegenstand wie das Leasingob jekt 
besichert sind.  
(8) Die EBA veröffentlicht ein Verzeichnis der Arten von Sachsi ­
cherheiten, bei denen Institute voraussetzen können, dass die B edingun­
gen des Absatzes 6 Buchstaben a und b erfüllt sind.  
Artikel 200  
Andere Formen der Besicherung mit Sicherheitsleistung  
Die Institute dürfen die nachstehend genannten anderen Formen d er 
Besicherung mit Sicherheitsleistung als Sicherheit verwenden:  
a) Bareinlagen bei einem Drittinstitut oder von diesem verwahrt e bar­
geldähnliche Instrumente, die nicht im Rahmen eines Depotvertra gs 
verwahrt werden und an das kreditgebende Institut verpfändet wu r­
den, 
b) an das kreditgebende Institut verpfändete Lebensversicherung en, 
▼M9 
c) von Drittinstituten oder Wertpapierfirmen emittierte Instrum ente, die 
von diesem Institut oder von dieser Wertpapierfirma auf Verlang en 
zurückgekauft werden.  
▼C2 
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A b s i c h e r u n g o h n e S i c h e r h e i t s l e i s t u n g  
Artikel 201  
Ansatzunabhängige Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern  
(1) Die Institute dürfen folgende Parteien als Steller einer Ab siche­
rung ohne Sicherheitsleistung nutzen:  
a) Zentralstaaten und Zentralbanken,  
b) regionale und lokale Gebietskörperschaften,  
c) multilaterale Entwicklungsbanken,  
d) internationale Organisationen, wenn Risikopositionen ihnen g egen­
über nach Artikel 117 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird , 
e) öffentliche Stellen, wenn Ansprüche an sie gemäß Artikel 116  be­
handelt werden,  
f) Institute und Finanzinstitute, bei denen Risikopositionen ge genüber 
dem Finanzinstitut wie Risikopositionen gegenüber Instituten ge mäß 
Artikel 119 Absatz 5 behandelt werden,  
g) andere Unternehmen, einschließlich Mutterunternehmen, Tochte r un­
ternehmen und verbundene Unternehmen des Instituts, wenn eine d er 
folgenden Bedingungen erfüllt ist:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 247  
i) für diese anderen Unternehmen liegt eine Bonitätsbeurteilung  ei­
ner ECAI vor,  
ii) im Fall von Instituten, die die risikogewichteten Positions beträge 
und erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz ermitteln, 
liegt für diese anderen Unternehmen keine Bonitätsbeurteilung 
einer anerkannten ECAI vor und sie werden von dem jeweiligen 
Institut intern beurteilt,  
▼M8 
h) qualifizierte zentrale Gegenparteien.  
▼C2 
(2) Bei Instituten, die die risikogewichteten Positionsbeträge und er­
warteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen, kann ein  Ga­
rantiegeber nur dann als Steller einer Absicherung ohne Sicherh eitsleis­
tung anerkannt werden, wenn seine Bonität von dem Institut gemä ß den 
Bestimmungen des Kapitels 3 Abschnitt 6 intern bewertet wird.  
Die zuständigen Behörden führen und veröffentlichen ein Verzeic hnis 
der Finanzinstitute, die anerkennungsfähige Steller von Absiche rungen 
ohne Sicherheitsleistung im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe f si nd, oder 
die Kriterien zur Ermittlung solcher anerkennungsfähigen Stelle r von 
Absicherungen ohne Sicherheitsleistung samt einer Beschreibung der 
maßgebenden Aufsichtsanforderungen und stellen dieses Verzeichn is 
gemäß Artikel 117 der Richtlinie 2013/36/EU den anderen zuständ igen 
Behörden zur Verfügung.  
Artikel 202  
Anerkennungsfähigkeit von Sicherungsgebern, die die 
Voraussetzungen für die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 
erfüllen, im Rahmen des IRB-Ansatzes  
▼M9 
Ein Institut darf Institute, Wertpapierfirmen, Versicherungs- u nd Rück­
versicherungsgesellschaften sowie Exportversicherungsagenturen als 
Steller von Absicherungen ohne Sicherheitsleistung, die die Vor ausset­
zungen für die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 erfüllen, n utzen, 
wenn diese alle folgenden Bedingungen erfüllen:  
▼C2 
a) Sie verfügen über ausreichende Sachkenntnis im Stellen von A bsi­
cherungen ohne Sicherheitsleistung;  
b) sie unterliegen einem den Bestimmungen dieser Verordnung gle ich­
wertigen Regelwerk oder haben zum Zeitpunkt der Absicherung ein e 
Bonitätsbeurteilung einer anerkannten ECAI, das von der EBA ge­
mäß den Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung 
von Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit einer Bonitäts­
stufe von mindestens 3 gleichgesetzt wird;  
c) für sie liegt zum Zeitpunkt der Absicherung oder für jeden d arauf­
folgenden Zeitraum eine interne Beurteilung mit einer PD vor, d ie 
gemäß den Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung  
von Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit einer Bonitäts­
stufe von mindestens 2 gleichgesetzt wird;.  
d) für sie liegt eine interne Beurteilung mit einer PD vor, die  gemäß 
den Bestimmungen des Kapitels 2 über die Risikogewichtung von 
Risikopositionen gegenüber Unternehmen mit einer Bonitätsstufe 
von mindestens 3 gleichgesetzt wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 248  
Für die Zwecke dieses Artikels darf eine von Exportversicherung sagen­
turen gestellte Absicherung nicht durch eine ausdrückliche Rück bürg­
schaft eines Zentralstaats abgesichert sein.  
Artikel 203  
Anerkennungsfähigkeit von Garantien als Absicherung ohne 
Sicherheitsleistung  
Institute dürfen Garantien als anerkennungsfähige Absicherung o hne 
Sicherheitsleistung verwenden.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
A r t e n v o n D e r i v a t e n  
Artikel 204  
Anerkennungsfähige Arten von Kreditderivaten  
(1) Die Institute dürfen die folgenden Arten von Kreditderivate n so­
wie Instrumente, die sich aus solchen Kreditderivaten zusammens etzen 
oder wirtschaftlich die gleiche Wirkung haben, als Kreditbesich erung 
verwenden:  
a) Kreditausfallswaps,  
b) Gesamtrendite-Swaps,  
c) synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“), s oweit 
diese mit Barmitteln unterlegt sind.  
Erwirbt ein Institut eine Kreditbesicherung in Form eines Gesam trendi­
te-Swaps und erfasst die Nettozahlungen aus dem Swap als Nettoe rtrag, 
trägt jedoch dem den Zahlungen gegenüberstehenden Wertverlust d er 
abgesicherten Forderung nicht durch Herabsetzung des beizulegen den 
Zeitwerts oder durch Erhöhung der Risikovorsorge Rechnung, so i st 
diese Kreditbesicherung nicht anerkennungsfähig.  
(2) Tätigt ein Institut mit Hilfe eines Kreditderivats ein inte rnes Si­
cherungsgeschäft, kann die Kreditbesicherung für die Zwecke die ses 
Kapitels nur dann anerkannt werden, wenn das auf das Handelsbuc h 
übertragene Kreditrisiko auf einen oder mehrere Dritte übertrag en wird.  
Wurde ein internes Sicherungsgeschäft gemäß Unterabsatz 1 getät igt 
und sind die Anforderungen dieses Kapitels erfüllt, so berechne n die 
Institute bei Erwerb einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung  die ri­
sikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach 
den Vorschriften der Abschnitte 4 bis 6.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 249  
Artikel 204a  
Anerkennungsfähige Arten von Eigenkapitalderivaten  
(1) Die Institute dürfen Eigenkapitalderivate, die Gesamtrendit e- 
Swaps sind oder wirtschaftlich vergleichbare Wirkung haben, als  an­
erkennungsfähige Kreditbesicherung nur für die Zwecke interner Siche­
rungsgeschäfte verwenden.  
Erwirbt ein Institut eine Kreditbesicherung in Form eines Gesam trendi­
te-Swaps und erfasst die Nettozahlungen aus dem Swap als Nettoe rtrag, 
trägt jedoch dem den Zahlungen gegenüberstehenden Wertverlust d er 
abgesicherten Forderung nicht durch Herabsetzung des beizulegen den 
Zeitwerts oder durch Erhöhung der Risikovorsorge Rechnung, so i st 
diese Kreditbesicherung nicht anerkennungsfähig.  
(2) Tätigt ein Institut mit Hilfe eines Eigenkapitalderivats ei n internes 
Sicherungsgeschäft, kann das interne Sicherungsgeschäft für die  Zwecke 
dieses Kapitels als Kreditbesicherung nur dann anerkannt werden , wenn 
das auf das Handelsbuch übertragene Kreditrisiko auf einen oder  meh­
rere Dritte übertragen wird.  
Wurde ein internes Sicherungsgeschäft gemäß Unterabsatz 1 getät igt 
und sind die Anforderungen dieses Kapitels erfüllt, so berechne n die 
Institute bei Erwerb einer Absicherung ohne Sicherheitsleistung  die ri­
sikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge nach 
den Vorschriften der Abschnitte 4 bis 6 dieses Kapitels.  
▼C2 
A b s c h n i t t 3  
A n f o r d e r u n g e n  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e s i c h e r u n g m i t S i c h e r h e i t s l e i s t u n g  
Artikel 205  
Anforderungen an Vereinbarungen über bilanzielles Netting (außer 
Netting-Rahmenvereinbarungen im Sinne des Artikels 206)  
Vereinbarungen über die Aufrechnung (Netting) von Bilanzpositio nen 
mit Ausnahme von Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen im 
Sinne des Artikels 206 können als Form der Kreditrisikominderun g 
anerkannt werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Vereinbarungen sind selbst bei Insolvenz oder Konkurs de r 
Gegenpartei in allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und 
rechtlich durchsetzbar;  
b) die Institute sind jederzeit in der Lage, die unter die Vere inbarungen 
fallenden Forderungen und Verbindlichkeiten zu bestimmen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 250  
c) die Institute überwachen und steuern die mit der Beendigung der 
Besicherung verbundenen Risiken kontinuierlich;  
d) die Institute überwachen und steuern die betreffenden Risiko positio­
nen auf Nettobasis kontinuierlich.  
Artikel 206  
Anforderungen an Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen 
für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- oder 
–leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen  
Aufrechnungs(Netting)-Rahmenvereinbarungen, die Pensionsgeschäf te, 
Wertpapier- oder Warenleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kap ital­
markttransaktionen betreffen, können als Form der Kreditrisikom in­
derung anerkannt werden, wenn die im Rahmen solcher Vereinbarun gen 
gestellte Sicherheit allen Anforderungen des Artikels 207 Absät ze 2 bis 
4 genügt und alle nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Vereinbarungen sind selbst bei Konkurs oder Insolvenz de r 
Gegenpartei in allen relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und 
rechtlich durchsetzbar;  
b) sie geben der nicht ausfallenden Partei das Recht, bei einem  Ausfall, 
einschließlich Konkurs oder Insolvenz der Gegenpartei, alle unt er die 
Vereinbarung fallenden Geschäfte zeitnah zu beenden und glatt­
zustellen;  
c) sie sehen die Aufrechnung (Netting) der Gewinne und Verluste  aus 
den im Rahmen einer Vereinbarung verrechneten Transaktionen vor , 
so dass die eine Partei der anderen einen einzigen Nettobetrag schul­
det. 
Artikel 207  
Anforderungen an Finanzsicherheiten  
(1) Finanzsicherheiten und Gold können unabhängig von Ansatz un d 
Methode als Sicherheit anerkannt werden, wenn alle Anforderunge n der 
Absätze 2 bis 4 erfüllt sind.  
(2) Zwischen der Bonität des Schuldners und dem Wert der Sicher ­
heit darf keine wesentliche positive Korrelation bestehen. Eine  erheb­
liche Verringerung des Werts der Sicherheit bedeutet für sich a llein 
genommen keine erhebliche Verschlechterung der Bonität des Schu ld­
ners. Ein Absinken der Bonität des Schuldners auf ein kritische s Niveau 
bedeutet für sich allein genommen keine erhebliche Verringerung  des 
Werts der Sicherheit.  
Vom Schuldner oder einem verbundenen Unternehmen emittierte Wer t­
papiere können nicht als Sicherheit anerkannt werden. Vom Schul dner 
selbst emittierte gedeckte Schuldverschreibungen, die unter Art ikel 129 
fallen, können jedoch als Sicherheit anerkannt werden, wenn sie  als 
Sicherheit für ein Pensionsgeschäft hinterlegt werden und die B edin­
gung nach Unterabsatz 1 erfüllen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 251  
(3) Die Institute erfüllen alle vertraglichen und gesetzlichen Anfor­
derungen an die Durchsetzbarkeit ihres Sicherungsrechts in ihre m 
Rechtssystem und leiten alle zu diesem Zweck notwendigen Schrit te 
ein. 
Die Institute haben sich durch ausreichende rechtliche Prüfunge n von 
der Durchsetzbarkeit der Sicherungsvereinbarung in allen releva nten 
Rechtsräumen überzeugt. Um eine kontinuierliche Durchsetzbarkei t zu 
gewährleisten, wiederholen sie diese Prüfungen bei Bedarf.  
(4) Die Institute erfüllen alle folgenden operationellen Anford erun­
gen: 
a) Sie dokumentieren die Sicherungsvereinbarungen angemessen un d 
verfügen über ein klares und solides Verfahren für die zeitnahe  Ver­
wertung der Sicherheiten;  
b) zur Steuerung der Risiken, die aus dem Einsatz von Sicherhei ten 
resultieren, setzen sie solide Verfahren und Prozesse ein — zu diesen 
Risiken zählen eine ausbleibende oder unzureichende Besicherung , 
Bewertungsrisiken, das Risiko einer möglichen Aufkündigung der 
Besicherung; das mit dem Einsatz von Sicherheiten verbundene Ko n­
zentrationsrisiko und Wechselwirkungen mit dem Gesamtrisikoprof il 
des Instituts;  
c) sie verfügen in der Frage, welche Arten von Sicherheiten akz eptiert 
werden und bis zu welchem Betrag diese gehen können, über doku­
mentierte Vorschriften und Verfahren;  
d) sie berechnen den Marktwert der Sicherheiten und bewerten ih n 
mindestens alle sechs Monate sowie immer dann neu, wenn sie 
Grund zu der Annahme haben, dass der Marktwert erheblich gesun­
ken ist;  
e) wird die Sicherheit von einem Dritten verwahrt, so ergreifen  sie 
angemessene Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass dieser Dritte 
die Sicherheit von seinem eigenen Vermögen trennt;  
f) sie stellen sicher, dass sie für die ordnungsgemäße Funktion sweise 
von Nachschussvereinbarungen mit den Gegenparteien bei OTC-De­
rivatgeschäften und Wertpapierfinanzierungen ausreichend Ressou r­
cen bereitstellen, was sich an Rechtzeitigkeit und Genauigkeit ihrer 
ausgehenden Nachschussforderungen und den Antwortzeiten auf ein ­
gehende Nachschussforderungen ablesen lässt;  
g) sie verfügen über Vorschriften zur Sicherheitenverwaltung, a nhand 
deren Folgendes kontrolliert, überwacht und gemeldet werden kan n: 
i) die Risiken, denen sie aufgrund von Nachschussvereinbarungen  
ausgesetzt sind,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 252  
ii) das Konzentrationsrisiko bei bestimmten Arten von als Siche rheit 
dienenden Vermögenswerten,  
iii) die Wiederverwendung von Sicherheiten einschließlich poten ziel­
ler Liquiditätsdefizite, die durch die Wiederverwendung der von  
Gegenparteien erhaltenen Sicherheiten bedingt sind,  
iv) der Verzicht auf Rechte an bei Gegenparteien hinterlegten S i­
cherheiten.  
(5) Damit eine Finanzsicherheit im Rahmen der einfachen Methode  
als Sicherheit anerkannt werden kann, muss zusätzlich zur Erfül lung 
aller in den Absätzen 2 bis 4 genannten Anforderungen die Restl aufzeit 
der Besicherung zumindest so lang sein wie die Restlaufzeit der  Risiko­
position.  
Artikel 208  
Anforderungen an Immobiliensicherheiten  
(1) Immobilien können nur dann als Sicherheit anerkannt werden,  
wenn alle Anforderungen der Absätze 2 bis 5 erfüllt sind.  
(2) Anforderungen an die Rechtssicherheit:  
a) Eine Hypothek oder ein Sicherungspfandrecht ist in allen zum  Zeit­
punkt des Kreditvertragsschlusses relevanten Rechtsräumen durch ­
setzbar und ist ordnungsgemäß und fristgerecht eingetragen;  
b) alle rechtlichen Anforderungen zum Nachweis des Pfands sind er­
füllt;  
c) die Sicherungsvereinbarung und das ihr zugrunde liegende rec htliche 
Verfahren versetzen das Institut in die Lage, die Sicherheit in nerhalb 
eines angemessenen Zeitraums zu verwerten.  
(3) Anforderungen an die Überwachung des Immobilienwerts und di e 
Immobilienbewertung:  
a) Die Institute überwachen den Wert der Immobilie häufig, mind estens 
jedoch einmal jährlich bei Gewerbeimmobilien und alle drei Jahr e 
bei Wohnimmobilien. Ist der Markt starken Schwankungen aus­
gesetzt, findet diese Überprüfung häufiger statt;  
b) liegen den Instituten Hinweise darauf vor, dass die Immobili e im 
Verhältnis zu den allgemeinen Marktpreisen erheblich an Wert ve r­
loren haben könnte, so wird die Bewertung von einem Sachverstän ­
digen überprüft, der über die zur Durchführung einer solchen Be ­
wertung erforderlichen Qualifikationen, Fähigkeiten und Erfahru ngen  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 253  
verfügt und von der Kreditvergabeentscheidung unabhängig ist. B ei 
Krediten, die über 3 Mio. EUR oder 5 % der Eigenmittel des Inst i­
tuts hinausgehen, wird die Bewertung mindestens alle drei Jahre  von 
einem solchen Sachverständigen überprüft.  
Die Institute können zur Überprüfung des Immobilienwerts und zu r 
Ermittlung derjenigen Immobilien, die einer Neubewertung bedürf en, 
statistische Verfahren heranziehen.  
(4) Welche Arten von Wohnimmobilien und Gewerbeimmobilien die 
Institute als Sicherheiten akzeptieren, wird samt der diesbezüg lichen 
Grundsätze für die Kreditvergabe von den Instituten klar dokume ntiert.  
(5) Die Institute verfügen über Verfahren, mit denen sie überwa chen, 
dass die als Sicherheit akzeptierte Immobilie angemessen gegen Schä­
den versichert ist.  
Artikel 209  
Anforderungen an Forderungen  
(1) Forderungen können nur dann als Sicherheit anerkannt werden , 
wenn alle Anforderungen der Absätze 2 und 3 erfüllt sind.  
(2) Anforderungen an die Rechtssicherheit:  
a) Der rechtliche Mechanismus, über den die Sicherheit dem kred it­
gebenden Institut gestellt wird, ist robust und wirksam und sic hert 
die eindeutigen Rechte des Instituts an der Sicherheit einschli eßlich 
des Rechts am Erlös ihres Verkaufs;  
b) die Institute leiten alle notwendigen Schritte ein, um die o rtsüblichen 
Anforderungen an die Durchsetzbarkeit der Sicherungsrechte zu e r­
füllen. Kreditgebende Institute haben einen erstrangigen Anspru ch 
auf die Sicherheit, wenngleich derartige Forderungen immer noch  
den in Rechtsbestimmungen festgelegten Forderungen bevorrechtig ­
ter Gläubiger nachgeordnet sein können;  
c) die Institute haben sich durch ausreichende rechtliche Prüfu ngen von 
der Durchsetzbarkeit der Sicherungsvereinbarung in allen releva nten 
Rechtsräumen überzeugt;  
d) die Institute dokumentieren ihre Sicherungsvereinbarungen an gemes­
sen und verfügen über klare und solide Verfahren für die zeitna he 
Verwertung der Sicherheiten;  
e) die Institute verfügen über Verfahren, die gewährleisten, da ss alle zur 
Feststellung der Zahlungsunfähigkeit eines Kreditnehmers und zu r 
zeitnahen Verwertung der Sicherheit notwendigen rechtlichen Vo­
raussetzungen erfüllt sind;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 254  
f) bei Zahlungsschwierigkeiten oder Ausfall eines Kreditnehmers  haben 
die Institute das Recht, die Forderungen ohne Zustimmung des Fo r­
derungsschuldners zu verkaufen oder auf andere Parteien zu über ­
tragen.  
(3) Anforderungen an das Risikomanagement:  
a) Ein Institut verfügt über ein zuverlässiges Verfahren zur Be stimmung 
des mit den Forderungen verbundenen Kreditrisikos. Bei einem so l­
chen Verfahren werden unter anderem das Unternehmen und die 
Branche sowie die Arten von Kunden des Kreditnehmers analysiert . 
Verlässt sich das Institut bei der Ermittlung des Kreditrisikos  dieser 
Kunden auf die Angaben seiner Kreditnehmer, so überprüft es der en 
Kreditvergabepraxis auf ihre Solidität und Glaubwürdigkeit hin;  
b) die Differenz zwischen der Höhe der eigenen Risikoposition u nd 
dem Wert der verpfändeten Forderungen trägt allen wesentlichen 
Faktoren Rechnung, einschließlich der Inkassokosten, der Konzen ­
tration innerhalb der einzelnen verpfändeten Forderungspools un d 
möglicher Konzentrationsrisiken im Gesamtkreditbestand des Inst i­
tuts, die nicht vom generellen Risikomanagement des Instituts e rfasst 
werden. Die Institute stellen eine den Forderungen angemessene fort­
laufende Überwachung sicher. Darüber hinaus überprüfen sie rege l­
mäßig, ob Kreditauflagen, Umweltauflagen und andere rechtliche 
Anforderungen erfüllt sind;  
c) die von einem Kreditnehmer verpfändeten Forderungen sind div er­
sifiziert und nicht übermäßig mit diesem Kreditnehmer korrelier t. 
Wenn eine wesentliche positive Korrelation besteht, tragen die In­
stitute den damit verbundenen Risiken bei der Festlegung von Si ­
cherheitsabschlägen für den Forderungspool als Ganzen Rechnung,  
d) Forderungen von mit dem Kreditnehmer verbundenen Adressen, e in­
schließlich Tochterunternehmen und Beschäftigen, werden von den  
Instituten nicht als anerkennungsfähige Kreditbesicherung einge setzt;  
e) die Institute verfügen über ein dokumentiertes Verfahren für  das 
Forderungsinkasso bei Zahlungsschwierigkeiten. Die Institute ve r­
fügen über die hierfür erforderlichen Einrichtungen, auch wenn nor­
malerweise ihre Kreditnehmer für das Inkasso zuständig sind.  
Artikel 210  
Anforderungen an sonstige Sachsicherheiten  
Sachsicherheiten außer Immobiliensicherheiten können im Rahmen des 
IRB-Ansatzes als Sicherheiten anerkannt werden, wenn alle folge nden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Sicherungsvereinbarung, in deren Rahmen einem Institut e ine 
Sachsicherheit gestellt wird, ist in allen relevanten Rechtsräu men 
rechtswirksam und durchsetzbar und versetzt das betreffende Ins titut 
in die Lage, die Sicherheit innerhalb eines angemessenen Zeitra ums 
zu verwerten;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 255  
b) abgesehen von der einzigen Ausnahme der in Artikel 209 Absat z 2 
Buchstabe b genannten erstrangigen Ansprüche können nur erstran ­
gige Pfandrechte oder Ansprüche auf Sicherheiten als Sicherheit en 
anerkannt werden, und ein Institut hat bei den realisierten Erl ösen 
aus der Sicherheit Vorrang vor allen anderen Gläubigern;  
c) die Institute überprüfen den Wert der Sicherheit häufig, min destens 
jedoch einmal jährlich. Ist der Markt starken Schwankungen aus­
gesetzt, findet diese Überprüfung häufiger statt;  
d) der Kreditvertrag enthält eine detaillierte Beschreibung der  Sicher­
heiten sowie umfassende Angaben zu Art und Häufigkeit der Neube ­
wertung;  
e) aus den internen Kreditvergabevorschriften und -verfahren de r Insti­
tute, die für eine Überprüfung zur Verfügung stehen, geht einde utig 
hervor, welche Arten von Sachsicherheiten die Institute akzepti eren 
und welche Grundsätze und Verfahrensweisen sie bei der Bestim­
mung der für den Kreditbetrag angemessenen Höhe der verschiede­
nen Sicherheitsarten anwenden;  
f) in Bezug auf die Transaktionsstruktur müssen die Kreditverga be­
grundsätze von Instituten Folgendes betreffen:  
i) der Höhe des Kredits angemessene Anforderungen an die Sicher ­
heiten,  
ii) die Möglichkeit einer raschen Verwertung der Sicherheit,  
iii) die Fähigkeit der objektiven Feststellung eines Preises od er 
Marktwerts,  
iv) die Häufigkeit, mit der dieser Preis problemlos erzielt wer den 
kann (einschließlich einer Schätzung oder Bewertung durch ei­
nen Spezialisten),  
v) die Volatilität oder eine repräsentative Variable der Volati lität 
des Sicherheitenwerts;  
g) wenn Institute Bewertungen und Neubewertungen vornehmen, tra gen 
sie jeder Wertminderung oder Veralterung der Sicherheiten in vo llem 
Umfang Rechnung und richten bei mode- oder terminabhängigen 
Sicherheiten ihr Augenmerk insbesondere auf den Faktor Zeit;  
h) die Institute haben das Recht, den Sicherungsgegenstand mate riell zu 
prüfen. Sie verfügen ferner über Vorschriften und Verfahren, di e die 
Wahrnehmung ihres Rechts auf materielle Prüfung zum Gegenstand 
haben;  
i) die akzeptierte Kreditsicherheit ist angemessen gegen Schäde n ver­
sichert und die Institute verfügen über Verfahren, um dies zu ü ber­
wachen.  
Artikel 211  
Anforderungen, die erfüllt sein müssen, um Leasingrisikopositionen 
als besichert ansehen zu können  
Risikopositionen aus Leasinggeschäften werden von den Institute n als 
durch das Leasingobjekt besichert angesehen, wenn alle folgende n Be­
dingungen erfüllt sind:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 256  
a) Die Bedingungen nach Artikel 208 bzw. 210 für die Anerkennun g 
der betreffenden Art von Leasingobjekt als Sicherheit sind erfü llt; 
b) der Leasinggeber verfügt im Hinblick auf den Verwendungszwec k 
des geleasten Vermögenswertes, dessen Standort, Alter und gepla nte 
Nutzungsdauer über ein solides Risikomanagement, das auch eine 
angemessene Überwachung des Wertes der Sicherheit einschließt;  
c) der Leasinggeber ist rechtlicher Eigentümer des Leasingobjek ts und 
zur zeitnahen Wahrnehmung seiner Eigentumsrechte in der Lage;  
d) soweit nicht bereits bei der Berechnung der LGD-Höhe festges tellt, 
geht die Differenz zwischen dem noch nicht getilgten Betrag und  
dem Marktwert der Sicherheit nicht über den kreditrisikomindern den 
Effekt des Leasingobjekts hinaus.  
Artikel 212  
Anforderungen an sonstige Arten der Besicherung mit 
Sicherheitsleistung  
(1) Bareinlagen bei einem Drittinstitut oder von diesem verwahr te 
bargeldähnliche Instrumente können gemäß Artikel 232 Absatz 1 b e­
handelt werden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Forderung des Kreditnehmers gegenüber dem Drittinstitut wurde 
offen an das kreditgebende Institut verpfändet oder abgetreten und 
diese Verpfändung oder Abtretung ist in allen relevanten Rechts räu­
men rechtswirksam und rechtlich durchsetzbar und zugleich unein ge­
schränkt und unwiderruflich;  
b) dem Drittinstitut wurde die Verpfändung bzw. Abtretung mitge teilt; 
c) aufgrund dieser Mitteilung darf das Drittinstitut Zahlungen nur an 
das kreditgebende Institut oder Zahlungen an andere Parteien nu r mit 
vorheriger Zustimmung des kreditgebenden Instituts vornehmen.  
(2) An das kreditgebende Institut verpfändete Lebensversicherun gen 
können als Sicherheit anerkannt werden, wenn alle folgenden Bed ingun­
gen erfüllt sind:  
a) Die Lebensversicherung wurde offen an das kreditgebende Inst itut 
verpfändet oder abgetreten;  
b) der betreffende Lebensversicherer wurde über die Verpfändung  bzw. 
Abtretung in Kenntnis gesetzt und darf aufgrund dieser Mitteilu ng 
die im Rahmen des Vertrags fälligen Beträge nur mit vorheriger 
Zustimmung des kreditgebenden Instituts auszahlen;  
c) das kreditgebende Institut hat bei Ausfall des Kreditnehmers  das 
Recht auf Kündigung des Vertrags und Auszahlung des Rückkaufs­
werts;  
d) das kreditgebende Institut wird über jeden Zahlungsrückstand  des 
Versicherungsnehmers informiert;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 257  
e) die Sicherheit wird für die Laufzeit des Darlehens gestellt.  Ist dies 
nicht möglich, weil das Versicherungsverhältnis bereits vor Abl auf 
der Kreditbeziehung endet, so stellt das Institut sicher, dass der aus 
dem Versicherungsvertrag fließende Betrag ihm bis zum Ende der 
Laufzeit des Darlehensvertrages als Sicherheit dient;  
f) das Pfand oder die Abtretung ist in allen zum Zeitpunkt der Darle­
hensvereinbarung relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und 
durchsetzbar;  
g) der Rückkaufswert wird vom Lebensversicherer deklariert und kann 
nicht herabgesetzt werden;  
h) der Rückkaufswert ist vom Lebensversicherer auf einen entspr echen­
den Antrag hin zeitnah auszuzahlen;  
i) die Auszahlung des Rückkaufswerts wird nicht ohne vorherige Zu­
stimmung des Instituts beantragt;  
j) das Versicherungsunternehmen unterliegt der Richtlinie 
2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates oder der 
Aufsicht der zuständigen Behörde eines Drittlandes, dessen Auf­
sichts- und Regulierungsvorschriften mindestens den in der Euro päi­
schen Union geltenden Vorschriften entsprechen.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A b s i c h e r u n g o h n e S i c h e r h e i t s l e i s t u n g u n d s y n t h e t i s c h e 
U n t e r n e h m e n s a n l e i h e n ( C r e d i t L i n k e d N o t e s )  
Artikel 213  
Gemeinsame Anforderungen an Garantien und Kreditderivate  
(1) Vorbehaltlich des Artikels 214 Absatz 1 kann eine Absicheru ng, 
die sich aus einer Garantie oder einem Kreditderivat herleitet,  als Ab­
sicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden, wenn alle folgen­
den Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Absicherung ist unmittelbar;  
b) der Umfang der Absicherung ist eindeutig festgelegt und unst rittig;  
c) der Sicherungsvertrag enthält keine Klausel, deren Einhaltun g sich 
dem direkten Einfluss des Kreditgebers entzieht, und die  
i) dem Sicherungsgeber die einseitige Kündigung der Kreditabsi­
cherung ermöglichen würde,  
ii) bei einer Verschlechterung der Kreditqualität der abgesiche rten 
Risikoposition die tatsächlichen Kosten der Absicherung in die 
Höhe treiben würde,  
iii) den Sicherungsgeber für den Fall, dass der der ursprünglic he 
Schuldner seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt 
oder bei Ablauf des Leasingvertrags für die Zwecke der An­
erkennung des garantierten Restwerts gemäß Artikel 134 Ab­
satz 7 und Artikel 166 Absatz 4, von seiner Pflicht befreien 
könnte, zeitnah zu zahlen,  
iv) es dem Sicherungsgeber ermöglichen könnte, die Laufzeit der  
Absicherung zu verkürzen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 258  
d) der Sicherungsvertrag ist in allen zum Zeitpunkt der Darlehe nsver­
einbarung relevanten Rechtsräumen rechtswirksam und durchsetzba r. 
(2) Das Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber nach,  
dass es über Systeme verfügt, mit denen etwaige, durch den Eins atz 
von Garantien und Kreditderivaten bedingte Risikokonzentratione n ge­
steuert werden können. Das Institut kann den zuständigen Behörd en 
gegenüber hinreichend darlegen, wie die von ihm beim Einsatz vo n 
Kreditderivaten und Garantien verfolgte Strategie und sein Mana gement 
des Gesamtrisikoprofils zusammenwirken.  
(3) Ein Institut erfüllt alle vertraglichen und gesetzlichen An forde­
rungen, die nach dem für seinen Anteil an der Absicherung maßge b­
lichen Recht für die Durchsetzbarkeit seiner Absicherung ohne S icher­
heitsleistung gelten, und leitet alle zu diesem Zweck notwendig en 
Schritte ein.  
Das Institut hat sich durch ausreichende rechtliche Prüfungen v on der 
Durchsetzbarkeit der Absicherung ohne Sicherheitsleistung in al len re­
levanten Rechtsräumen überzeugt. Um eine kontinuierliche Durchs etz­
barkeit zu gewährleisten, wiederholt es diese Prüfungen bei Bed arf. 
Artikel 214  
Rückbürgschaften von Staaten und anderen öffentlichen Stellen  
(1) Institute dürfen die in Absatz 2 genannten Risikopositionen  wie 
Risikopositionen behandeln, die durch eine von den dort genannt en 
Stellen geleistete Garantie abgesichert sind, wenn alle folgend en Bedin­
gungen erfüllt sind:  
a) Die Rückbürgschaft deckt sämtliche Kreditrisiken der Forderu ng ab;  
b) sowohl die Erstgarantie als auch die Rückbürgschaft erfüllen  die 
Anforderungen nach Artikel 213 und Artikel 215 Absatz 1 an Gara n­
tien, mit der Ausnahme, dass die Rückbürgschaft nicht direkt se in 
muss;  
c) die Absicherung ist solide und in Anbetracht der bisherigen Erfah­
rungen deutet nichts darauf hin, dass die Rückbürgschaft wenige r 
werthaltig ist als eine direkte Garantie der betreffenden Stell e. 
(2) Die Behandlung nach Absatz 1 wird auf Risikopositionen ange ­
wandt, die durch eine Garantie abgesichert sind, für die eine d er fol­
genden Stellen eine Rückbürgschaft gestellt hat:  
a) ein Zentralstaat oder eine Zentralbank,  
b) eine regionale oder lokale Gebietskörperschaft,  
c) eine öffentliche Einrichtung, deren Schuldtitel gemäß Artike l 116 
Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat behand elt 
werden,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 259  
d) eine multilaterale Entwicklungsbank oder internationale Orga nisati­
on, der nach Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 ein Risikoge ­
wicht von 0 % zugewiesen wird,  
e) eine öffentliche Stelle, deren Schuldtitel gemäß Artikel 116  Ab­
sätze 1und 2 behandelt werden.  
(3) Die Institute wenden die Behandlung nach Absatz 1 auch auf 
Risikopositionen an, für die keine Rückbürgschaft einer der in Absatz 2 
genannten Stellen besteht, die Rückbürgschaften für diese Risik oposi­
tionen aber direkt von einer dieser Stellen garantiert werden u nd die in 
Absatz 1 genannten Bedingungen erfüllt sind.  
Artikel 215  
Zusätzliche Anforderungen an Garantien  
(1) Garantien können als Absicherung ohne Sicherheitsleistung a n­
erkannt werden, wenn alle in Artikel 213 sowie alle nachstehend  ge­
nannten Bedingungen erfüllt sind:  
a) Bei dem die Garantie auslösenden Ausfall oder bei Zahlungsve r­
säumnis der Gegenpartei hat das kreditgebende Institut das Rech t, 
den Garantiegeber zeitnah für alle Zahlungen in Anspruch zu neh ­
men, die im Rahmen der von ihm abgesicherten Forderung ausste­
hen, und die Zahlung des Garantiegebers darf nicht unter dem Vo r­
behalt stehen, dass das kreditgebende Institut den geschuldeten  Be­
trag zunächst beim Schuldner einfordern muss.  
Deckt eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung Hypothekendarle ­
hen auf Wohnimmobilien ab, so sind die Anforderungen nach Ar­
tikel 213 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iii und Unterabsatz 1 die ses 
Absatzes lediglich innerhalb von 24 Monaten zu erfüllen;  
b) die Garantie ist eine ausdrücklich dokumentierte, vom Garant iegeber 
eingegangene Verpflichtung.  
c) Eine der folgenden Bedingungen ist erfüllt:  
i) Die Garantie erstreckt sich auf alle Arten von Zahlungen, di e der 
Schuldner im Rahmen der Forderung zu leisten hat;  
ii) sind bestimmte Zahlungsarten von der Garantie ausgenommen, 
hat das kreditgebende Institut den anerkannten Garantiebetrag 
entsprechend herabgesetzt.  
(2) Bei Garantien, die im Rahmen von Bürgschaftsprogrammen oder  
von den in Artikel 214 Absatz 2 genannten Stellen gestellt werd en, oder 
für die eine Rückbürgschaft Letzterer vorliegt, gelten die in A bsatz 1 
Buchstabe a genannten Anforderungen als erfüllt, wenn eine der folgen­
den Bedingungen erfüllt ist:  
a) Das kreditgebende Institut hat das Recht, vom Garantiegeber zeitnah 
eine vorläufige Zahlung zu erwirken, die die beiden folgenden B e­
dingungen erfüllt:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 260  
i) ihre Höhe wird durch eine robuste Schätzung der Verluste er­
mittelt, die dem kreditgebenden Institut entstehen dürften, woz u 
auch Verluste zählen, die durch die Einstellung von Zins- und 
sonstigen Zahlungen, zu denen der Kreditnehmer verpflichtet ist , 
verursacht werden,  
ii) sie ist proportional zur Garantiedeckung;  
b) das kreditgebende Institut kann den zuständigen Behörden nac hwei­
sen, dass die Auswirkungen der Garantie, die sich auch auf Verl uste 
erstreckt, die durch die Einstellung von Zins- und sonstigen Za h­
lungen, zu denen der Kreditnehmer verpflichtet ist, verursacht wer­
den, eine solche Behandlung rechtfertigen.  
Artikel 216  
Zusätzliche Anforderungen an Kreditderivate  
(1) Kreditderivate können als Absicherung ohne Sicherheitsleist ung 
anerkannt werden, wenn alle in Artikel 213 sowie alle nachstehe nd 
genannten Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die im Vertrag vereinbarten Kreditereignisse umfassen  
i) das Versäumnis, die fälligen Zahlungen nach den zum Zeitpunk t 
des Versäumnisses geltenden Konditionen der zugrunde liegen­
den Verbindlichkeit zu erbringen, wobei die Nachfrist der der 
zugrunde liegenden Verbindlichkeit entspricht oder darunter 
liegt,  
ii) den Konkurs, die Insolvenz oder die Unfähigkeit des Schuldn ers 
zur Bedienung seiner Schulden oder sein schriftliches Einge­
ständnis, generell nicht mehr zur Begleichung fällig werdender 
Schulden in der Lage zu sein, sowie ähnliche Ereignisse,  
iii) die Neustrukturierung der zugrunde liegenden Verbindlichke it, 
verbunden mit einem Erlass oder einer Stundung der Darlehens­
summe, der Zinsen oder der Gebühren, die zu einem Verlust auf 
Seiten des Kreditgebers führt;  
b) für Kreditderivate, die einen Barausgleich ermöglichen, gilt : 
i) die Institute verfügen über ein solides Bewertungsverfahren,  das 
eine zuverlässige Verlustschätzung ermöglicht,  
ii) für die Bewertung der zugrunde liegenden Verbindlichkeit na ch 
dem Kreditereignis besteht eine genaue zeitliche Vorgabe;  
c) setzt die Erfüllung das Recht und die Fähigkeit des Sicherun gsneh­
mers zur Übertragung der zugrunde liegenden Verbindlichkeit an den 
Sicherungsgeber voraus, so muss aus den Konditionen der zugrund e 
liegenden Verbindlichkeit hervorgehen, dass eine gegebenenfalls  er­
forderliche Einwilligung zu einer solchen Übertragung nicht ohn e 
angemessenen Grund versagt werden darf;  
d) es ist eindeutig festgelegt, wer darüber entscheidet, ob ein  Kredit­
ereignis vorliegt;  
e) diese Entscheidung obliegt nicht allein dem Sicherungsgeber;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 261  
f) der Käufer der Absicherung hat das Recht oder die Möglichkei t, den 
Sicherungsgeber über den Eintritt eines Kreditereignisses zu in for­
mieren.  
Sollten die Kreditereignisse keine Neustrukturierung der zugrun de lie­
genden Verbindlichkeit im Sinne von Buchstabe a Ziffer iii umfa ssen, 
kann die Absicherung vorbehaltlich einer Herabsetzung des Werts  ge­
mäß Artikel 233 Absatz 2 dennoch anerkannt werden.  
(2) Eine Inkongruenz zwischen der zugrunde liegenden Verbindlic h­
keit und der Referenzverbindlichkeit des Kreditderivats oder zw ischen 
der zugrunde liegenden Verbindlichkeit und der Verbindlichkeit,  anhand 
deren bestimmt wird, ob ein Kreditereignis eingetreten ist, ist  nur zu­
lässig, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Referenzverbindlichkeit bzw. die Verbindlichkeit, anhand  deren 
bestimmt wird, ob ein Kreditereignis eingetreten ist, ist der z ugrunde 
liegenden Verbindlichkeit im Rang gleich- oder nachgestellt:  
b) die zugrunde liegende Verbindlichkeit und die Referenzverbin dlich­
keit bzw. die Verbindlichkeit, anhand deren bestimmt wird, ob e in 
Kreditereignis eingetreten ist, haben denselben Schuldner und b e­
inhalten rechtlich durchsetzbare wechselseitige Ausfall- oder V orfäl­
ligkeitsklauseln.  
Artikel 217  
Anforderungen, die für eine Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 
erfüllt sein müssen  
(1) Um für die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 in Frage zu  
kommen, muss eine Absicherung, die sich aus einer Garantie oder  
einem Kreditderivat herleitet, die folgenden Bedingungen erfüll en: 
a) Die zugrunde liegende Verbindlichkeit bezieht sich auf eine der 
folgenden Risikopositionen:  
i) eine Risikoposition gegenüber einem Unternehmen im Sinne des  
Artikels 147, mit Ausnahme von Versicherungs- und Rückver­
sicherungsgesellschaften,  
ii) eine Risikoposition gegenüber einer regionale oder lokale G e­
bietskörperschaft oder eine öffentliche Stelle, die nicht gemäß  
Artikel 147 als Risikoposition gegenüber einem Zentralstaat 
oder einer Zentralbank behandelt wird,  
iii) einer Risikoposition gegenüber einem KMU, die gemäß Arti­
kel 147 Absatz 5 als Risikoposition aus dem Mengengeschäft 
eingestuft ist;  
b) die abgesicherten Kreditnehmer gehören nicht der gleichen Gr uppe 
an wie der Sicherungsgeber;  
c) Die Risikoposition wird durch eines der folgenden Instrument e abge­
sichert:  
i) auf einzelne Adressen bezogene Kreditderivate ohne Sicherhei ts­
leistung oder auf einzelne Adressen bezogene Garantien,  
ii) Forderungskorbprodukte, bei denen der erste Ausfall der im 
Korb enthaltenen Forderungen die Zahlung auslöst („First-to- 
Default Basket Products“),  
iii) Forderungskorbprodukte, bei denen der n-te Ausfall der im Korb 
enthaltenen Forderungen die Zahlung auslöst („Nth-to-Default 
Basket Products“);  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 262  
d) die Absicherung erfüllt die Anforderungen des Artikels 213, 
215 bzw. 216;  
e) das Risikogewicht, das der Risikoposition vor Anwendung der Be­
handlung nach Artikel 153 Absatz 3 zugewiesen wurde, trägt noch  
keinem Aspekt der Absicherung Rechnung;  
f) das Institut hat das Recht und die Erwartung, dass der Siche rungs­
geber zahlt, ohne dass es rechtliche Schritte zur Beitreibung d er 
Zahlung bei der Gegenpartei einleiten muss. Das Institut überze ugt 
sich so weit wie möglich selbst davon, dass der Sicherungsgeber  im 
Falle eines Kreditereignisses zur umgehenden Zahlung bereit ist ; 
g) die erworbene Absicherung deckt alle beim abgesicherten Teil  der 
Risikoposition erlittenen Verluste, die durch Eintritt der im K ontrakt 
bestimmten Kreditereignisse bedingt sind, ab;  
h) ist im Rahmen einer Absicherung die effektive Lieferung vorg ese­
hen, so besteht hinsichtlich der Lieferbarkeit eines Darlehens,  einer 
Anleihe oder einer Eventualverpflichtung Rechtssicherheit;  
i) hat ein Institut die Absicht, anstelle der zugrunde liegende n Risiko­
position eine andere Verbindlichkeit zu liefern, so stellt es s icher, 
dass die lieferbare Verbindlichkeit so liquide ist, dass es sie  zur 
vertragsgemäßen Lieferung ankaufen könnte;  
j) die Konditionen von Sicherungsvereinbarungen sind sowohl vom  
Sicherungsgeber als auch vom Institut rechtsgültig schriftlich bestä­
tigt; 
k) das Institut verfügt über Verfahren zur Ermittlung eines übe rmäßigen 
Korrelationsrisikos zwischen der Bonität eines Sicherungsgebers  und 
dem abgesicherten Kreditnehmer, das darauf beruht, dass ihr Ge­
schäftsergebnis von gemeinsamen Faktoren, die über den systemat i­
schen Risikofaktor hinausgehen, abhängig ist;.  
l) bei einer Absicherung des Verwässerungsrisikos gehört der Ve rkäu­
fer der angekauften Forderungen nicht derselben Gruppe an wie d er 
Sicherungsgeber.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c Ziffer ii wenden die 
Institute die Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 auf die Ford erung 
des Korbes mit dem niedrigsten risikogewichteten Positionsbetra g an.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe c Ziffer iii kann d ie 
erlangte Absicherung nur dann innerhalb dieses Rahmens berücksi chtigt 
werden, wenn ebenfalls eine anerkennungsfähige Absicherung für den 
(n-1)ten Ausfall vorliegt oder (n-1) der im Korb enthaltenen Fo rderun­
gen bereits ausgefallen sind. Ist dies der Fall, wenden die Ins titute die 
Behandlung nach Artikel 153 Absatz 3 auf diejenige Forderung de s 
Korbes mit dem niedrigsten risikogewichteten Positionsbetrag an . ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 263  
A b s c h n i t t 4  
B e r e c h n u n g d e r A u s w i r k u n g e n d e r 
K r e d i t r i s i k o m i n d e r u n g  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e s i c h e r u n g m i t S i c h e r h e i t s l e i s t u n g  
Artikel 218  
Synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“)  
Anlagen in synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked No ­
tes“), die von dem kreditgebenden Institut ausgegeben werden, k önnen 
zwecks Berechnung der Auswirkungen der Kreditrisikominderung ge ­
mäß diesem Unterabschnitt wie Barsicherheiten behandelt werden,  wenn 
der in die synthetische Unternehmensanleihe eingebettete Kredit ausfalls­
wap als Absicherung ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden k ann. 
Um festzustellen, ob der in die synthetische Unternehmensanleih e einge­
bettete Kreditausfallswap als Absicherung ohne Sicherheitsleist ung an­
erkannt werden kann, darf das Institut die Voraussetzung des Ar tikels 
194 Absatz 6 Buchstabe c als erfüllt betrachten.  
Artikel 219  
Netting von Bilanzpositionen  
Zur Berechnung der Auswirkung einer Besicherung mit Sicherheits leis­
tung derjenigen Darlehen und Einlagen des kreditgebenden Instit uts, bei 
denen ein bilanzielles Netting vorgenommen wird, die auf diesel be 
Währung lauten, sind Darlehen an das kreditgebende Institut und  Ein­
lagen bei diesem, bei denen ein bilanzielles Netting vorgenomme n wird, 
von diesem Institut wie Barsicherheiten zu behandeln.  
Artikel 220  
Verwendung der aufsichtlichen oder der auf eigenen Schätzungen 
beruhenden Volatilitätsanpassungen bei Netting-Rahmenverein ­
barungen  
(1) Bei der Berechnung des „vollständig angepassten Risikoposit i­
onswerts“ (E*) von Risikopositionen, die einer anerkennungsfähi gen 
Netting-Rahmenvereinbarung für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- o der 
Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttrans aktio­
nen unterliegen, legen die Institute für die erforderlichen Vol atilitäts­
anpassungen entweder die aufsichtlichen oder die auf eigenen Sc hät­
zungen beruhenden Volatilitätsanpassungen zugrunde; beide Verfa hren 
sind in den Artikeln 223 bis 226 für die umfassende Methode zur  
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten dargelegt.  
Für die auf eigenen Schätzungen beruhende Methode gelten diesel ben 
Bedingungen und Anforderungen wie für die umfassende Methode zu r 
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten.  
(2) Bei der Berechnung von E* verfahren die Institute wie folgt : 
a) Sie berechnen die Nettoposition für jede Wertpapiergruppe od er Wa­
renart, indem sie den Betrag aus Ziffer ii von dem Betrag aus Z iffer i 
abziehen:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 264  
i) Gesamtwert einer aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung ver ­
liehenen, verkauften oder gelieferten Gruppe von Wertpapieren 
oder Waren derselben Art,  
ii) Gesamtwert einer aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung ge ­
liehenen, angekauften oder entgegengenommenen Gruppe von 
Wertpapieren oder Waren derselben Art;  
b) sie berechnen die Nettoposition für jede Währung außer der V er­
rechnungswährung der Netting-Rahmenvereinbarung, indem sie den 
Betrag aus Ziffer ii von dem Betrag aus Ziffer i abziehen:  
i) Gesamtwert der aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung ver­
liehenen, verkauften oder gelieferten und auf die betreffende 
Währung lautenden Wertpapiere plus Betrag an Bargeld, der im 
Rahmen dieser Vereinbarung in dieser Währung ausgeliehen oder 
übertragen wurde,  
ii) Gesamtwert der aufgrund der Netting-Rahmenvereinbarung geli e­
henen, angekauften oder entgegengenommenen und auf die be­
treffende Währung lautenden Wertpapiere plus Betrag an Bar­
geld, der im Rahmen dieser Vereinbarung in dieser Währung 
geliehen oder entgegengenommen wurde;  
c) sie nehmen die für eine bestimmte Wertpapiergruppe oder Barm ittel­
position angemessene Volatilitätsanpassung am absoluten Wert de r 
positiven oder negativen Nettoposition der Wertpapiere in diese r 
Gruppe vor;  
d) sie nehmen die Volatilitätsanpassung für das Wechselkursrisi ko (fx) 
an der positiven oder negativen Nettoposition jeder Währung auß er 
der Verrechnungswährung der Netting-Rahmenvereinbarung vor.  
(3) Institute berechnen E* nach folgender Formel:  
E ä ¼ max Õ 
0; 8 
> > : X  
i E i Ä X  
i C i 9 
> > ; þ X  
j jE sec 
j j · H sec 
j þ X  
k jE fx 
k j · H fx 
k Ø 
dabei entspricht  
E i = dem Risikopositionswert jeder einzelnen im Rahmen der Ver­
einbarung bestehenden Risikoposition i, der bei fehlender Be­
sicherung zur Anwendung käme, wenn die Institute die risiko­
gewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz berech­
nen oder sie die risikogewichteten Positionsbeträge und erwar­
teten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz berechnen,  
C i = dem Wert der Wertpapiere in jeder Gruppe oder Waren dersel­
ben Art, die in Bezug auf jede Risikoposition i geliehen, ange­
kauft oder eingeliefert werden, oder der Barmittel, die in Bezu g 
auf jede Risikoposition i geliehen oder eingeliefert werden,  
E sec 
j = der (positiven oder negativen) Nettoposition in einer bestimmt en 
Wertpapiergruppe j,  
E fx 
k = die (positiven oder negativen) Nettoposition in einer anderen 
Währung (Währung k) als der Verrechnungswährung der Ver­
einbarung, die nach Absatz 2 Buchstabe b errechnet wird,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 265  
H sec 
j = der für eine bestimmte Wertpapiergruppe j angemessenen Vola­
tilitätsanpassung,  
H fx 
k = der Volatilitätsanpassung für das Wechselkursrisiko bei Wäh­
rung k.  
(4) Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und e r­
warteten Verlustbeträge bei Pensionsgeschäften, Wertpapier- ode r Wa­
renverleih- oder -leihgeschäften oder anderen Kapitalmarkttrans aktionen, 
für die Netting-Rahmenvereinbarungen gelten, setzen die Institu te für 
die Zwecke des Artikels 113 im Rahmen des Standardansatzes und des 
Kapitels 3 im Rahmen des IRB-Ansatzes den nach Absatz 3 berech­
neten Wert E* als Wert der Risikoposition gegenüber der Gegenpa rtei 
ein, die aus den von der Netting-Rahmenvereinbarung erfassten G e­
schäften resultiert.  
(5) Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 bezeichnet „Wertpapier­
gruppe“ Wertpapiere, die von ein und demselben Emittenten am se lben 
Tag ausgegeben wurden, die gleiche Laufzeit haben, den gleichen  Be­
dingungen und Konditionen unterliegen und für die die gleichen,  in 
Artikel 224 beziehungsweise 225 genannten Verwertungszeiträume gel­
ten. 
Artikel 221  
Verwendung interner Modelle für Netting-Rahmenvereinbarungen  
(1) Mit Erlaubnis der zuständigen Behörden können die Institute  
alternativ zu den von der Aufsicht vorgegebenen oder auf eigene n 
Schätzungen beruhenden Volatilitätsanpassungen für die Berechnu ng 
des vollständig angepassten Risikopositionswerts (E*), der sich  aus 
der Anwendung einer anerkennungsfähigen Netting-Rahmenverein­
barung für Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Warenverleih- od er 
-leihgeschäfte oder andere Kapitalmarkttransaktionen, bei denen  es 
sich nicht um Derivatgeschäfte handelt, ergibt, interne Modelle  verwen­
den, sofern diese Modelle Korrelationseffekten zwischen Wertpap ier­
positionen, die von der Netting-Rahmenvereinbarung erfasst werd en, 
sowie der Liquidität der betreffenden Instrumente Rechnung trag en. 
(2) Mit Erlaubnis der zuständigen Behörden dürfen Institute ihr e 
internen Modelle auch für Lombardgeschäfte verwenden, wenn für diese 
eine bilaterale Netting-Rahmenvereinbarung gilt, die die Anford erungen 
des Kapitels 6 Abschnitt 7 erfüllt.  
(3) Ein Institut kann unabhängig davon, ob es zur Berechnung de r 
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz oder  dem 
IRB-Ansatz verfährt, beschließen, auf ein internes Modell zurüc kzugrei­
fen. Hat sich ein Institut jedoch für die Verwendung eines inte rnen 
Modells entschieden, so wendet es dieses auf alle Gegenparteien  und 
Wertpapiere an, außer auf unwesentliche Portfolios, bei denen e s gemäß 
Artikel 220 die aufsichtlichen oder die auf eigenen Schätzungen  beru­
henden Volatilitätsanpassungen zugrunde legen kann.  
Institute, die im Rahmen von Titel IV Kapitel 5 die Genehmigung  für 
ein internes Risikomessmodell erhalten haben, können auf intern e Mo­
delle zurückgreifen. Hat ein Institut eine solche Genehmigung n icht 
erhalten, kann es bei den zuständigen Behörden dennoch beantrag en, 
für die Zwecke dieses Artikels interne Modelle verwenden zu dür fen. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 266  
(4) Die zuständigen Behörden gestatten einem Institut die Nutzu ng 
interner Modelle nur dann, wenn sie sich davon überzeugt haben,  dass 
das System, mit dem das Institut die Risiken aus den unter die Netting- 
Rahmenvereinbarung fallenden Geschäften steuert, konzeptionell solide 
ist, unter Sicherstellung seiner Integrität angewandt wird und den fol­
genden Qualitätsstandards genügt:  
a) Das interne Risikomessmodell, das zur Ermittlung der potenzi ellen 
Preisvolatilität verwendet wird, ist in das tägliche Risikomana gement 
eingebettet und dient als Grundlage für die Meldung von Risiken  an 
die Geschäftsleitung des Instituts;  
b) das Institut hat eine Abteilung „Risikoüberwachung“, die all e folgen­
den Anforderungen erfüllt:  
i) Sie ist vom Handelsbereich unabhängig und erstattet der Ge­
schäftsleitung unmittelbar Bericht,  
ii) sie ist für die Gestaltung und Umsetzung des Risikomanage­
mentsystems des Instituts verantwortlich;  
iii) sie erstellt und analysiert täglich Berichte über die Erge bnisse 
des Risikomessmodells und über die Maßnahmen, die im Hin­
blick auf Positionslimitierungen getroffen werden sollten;  
c) die von dieser Abteilung erstellten Tagesberichte werden von  einer 
Managementebene geprüft, die über ausreichende Befugnisse ver­
fügt, um die Herabsetzung übernommener Positionen und des Ge­
samtrisikos durchzusetzen;  
d) das Institut beschäftigt in dieser Abteilung eine ausreichen de Zahl in 
der Verwendung komplexer Modelle geschulter Mitarbeiter;  
e) das Institut hat Verfahren eingerichtet, um die Einhaltung d er schrift­
lich niedergelegten internen Grundsätze für das Risikomesssyste m 
und die dazugehörigen Kontrollen zu gewährleisten;  
f) die Modelle des Instituts haben in der Vergangenheit eine au srei­
chend präzise Risikomessung gewährleistet, was durch Rückvergle i­
che der Ergebnisse mit den Daten von mindestens einem Jahr nach ­
gewiesen werden kann;  
g) das Institut führt im Rahmen eines strengen Stresstest-Progr amms 
häufig Tests durch, deren Ergebnisse von der Geschäftsleitung g e­
prüft und in den von ihm festgelegten Grundsätzen und Obergrenz en 
berücksichtigt werden;  
h) das Institut unterzieht sein Risikomesssystem im Rahmen der Innen­
revision einer unabhängigen Prüfung. Diese umfasst sowohl die T ä­
tigkeiten der Handelsabteilungen als auch der unabhängigen Abte i­
lung „Risikoüberwachung“;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 267  
i) das Institut unterzieht sein Risikomanagement mindestens ein mal 
jährlich einer Prüfung;  
j) das interne Modell erfüllt die Anforderungen der Artikel 292  Ab­
sätze 8 und 9 und Artikel 294.  
(5) Das interne Risikomessmodell eines Instituts trägt einer au srei­
chenden Zahl von Risikofaktoren Rechnung, damit alle wesentlich en 
Kursrisiken erfasst werden.  
Ein Institut kann innerhalb der einzelnen Risikokategorien und katego­
rienübergreifend empirische Korrelationen verwenden, wenn sein Sys­
tem zur Messung der Korrelationen solide ist und unter Sicherst ellung 
seiner Integrität angewandt wird.  
(6) Institute, die interne Modelle verwenden, berechnen E* nach  fol­
gender Formel:  
E ä ¼ max ( 
0; 8 
> > > : X  
i E i Ä X  
i C i 9 
> > > ; þ potenzielle Wertänderung  ) 
dabei entspricht  
E i = dem Risikopositionswert jeder einzelnen im Rahmen der Verein­
barung bestehenden Risikoposition i, der bei fehlender Besiche­
rung zur Anwendung käme, wenn die Institute die risikogewich­
teten Positionsbeträge nach dem Standardansatz berechnen oder 
sie die risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlu st­
beträge nach dem IRB-Ansatz berechnen,  
C i = dem Wert der Wertpapiere, die in Bezug auf jede Risikopositio n i 
geliehen, angekauft oder geliefert werden, oder der Barmittel, die 
in Bezug auf jede Risikoposition i geliehen oder geliefert werd en. 
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge mit Hilfe  interner 
Modelle berechnen, verwenden zu diesem Zweck die Modellergebnis se 
des vorangegangenen Handelstags.  
(7) Für die Berechnung der in Absatz 6 genannten potenziellen W ert­
änderung gelten alle folgenden Standards:  
a) Die Berechnung erfolgt mindestens einmal pro Tag;  
b) sie stützt sich auf ein einseitiges Konfidenzniveau von 99 % , 
c) sie legt einen Verwertungszeitraum von fünf Tagen zugrunde, außer 
bei Geschäften, bei denen es sich nicht um Wertpapierpensions­
geschäfte oder Wertpapierleihgeschäfte handelt, für die ein Ver wer­
tungszeitraum von zehn Tagen zugrunde gelegt wird;  
d) sie stützt sich auf einen effektiven historischen Beobachtun gszeit­
raum von mindestens einem Jahr, es sei denn, aufgrund einer erh eb­
lichen Zunahme der Preisvolatilität ist ein kürzerer Beobachtun gs­
zeitraum gerechtfertigt;  
e) die bei der Berechnung verwendeten Daten werden alle drei Mo nate 
aktualisiert.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 268  
Hat ein Institut ein Pensionsgeschäft, ein Wertpapier- oder War enver­
leih- oder -leihgeschäft und ein Lombard- oder ähnliches Geschä ft oder 
einen Netting-Satz in seinem Bestand, das/der die Kriterien des  Arti­
kels 285 Absätze 2, 3 und 4 erfüllt, so wird die Mindesthalteda uer der 
Nachschuss-Risikoperiode angeglichen, die gemäß diesen Absätzen  in 
Verbindung mit Artikel 285 Absatz 5 gelten würde.  
(8) Zur Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und e r­
warteten Verlustbeträge bei Pensionsgeschäften, Wertpapier- ode r Wa­
renleihgeschäften oder Wertpapier- oder Warenverleihgeschäften oder 
anderen Kapitalmarkttransaktionen, für die Netting-Rahmenverein barun­
gen gelten, setzen die Institute für die Zwecke des Artikels 11 3 im 
Rahmen des Standardansatzes und des Kapitels 3 im Rahmen des 
IRB-Ansatzes den nach Absatz 6 berechneten Wert E* als Wert der  
Risikoposition gegenüber der Gegenpartei ein, die aus den von d er 
Netting-Rahmenvereinbarung erfassten Geschäften resultiert.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) was für die Zwecke von Absatz 3 ein unwesentliches Portfolio  dar­
stellt,  
b) die Kriterien, anhand deren für den Zweck der Absätze 4 und 5 und 
von Netting-Rahmenvereinbarungen entschieden wird, ob ein inter ­
nes Modell solide ist und unter Sicherstellung seiner Integritä t ange­
wandt wird.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2015 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 222  
Einfache Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten  
(1) Institute dürfen die einfache Methode zur Berücksichtigung finan­
zieller Sicherheiten nur anwenden, wenn sie die risikogewichtet en Po­
sitionsbeträge nach dem Standardansatz berechnen. Außer für die  Zwe­
cke des Artikels 148 Absatz 1 und des Artikels 150 Absatz 1 wen den 
die Institute nicht gleichzeitig die einfache und die umfassend e Methode 
zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten an. Die Institut e nutzen 
diese Ausnahme nicht selektiv dazu, niedrigere Eigenmittelanfor derun­
gen zu erreichen oder um Aufsichtsarbitrage zu betreiben.  
(2) Bei der einfachen Methode zur Berücksichtigung finanzieller  Si­
cherheiten setzen die Institute anerkennungsfähige Finanzsicher heiten zu 
ihrem nach Artikel 207 Absatz 4 Buchstabe d bestimmten Marktwer t 
an. 
(3) Den durch den Marktwert der anerkennungsfähigen Sicherheit 
gedeckten Teilen der Risikopositionswerte weisen die Institute das Ri­
sikogewicht zu, das sie nach Kapitel 2 ansetzen würden, wenn da s 
kreditgebende Institut eine direkte Risikoposition aus dem Sich erungs­
instrument hätte. Der Risikopositionswert eines in Anhang I gen annten 
außerbilanziellen Postens wird zu diesem Zweck nicht mit dem in  Ar­
tikel 111 Absatz 1 genannten Risikopositionswert, sondern mit 1 00 % 
seines Werts angesetzt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 269  
Das Risikogewicht des besicherten Teils beträgt (mit Ausnahme d er in 
den Absätzen 4 bis 6 genannten Fälle) mindestens 20 %. Dem übri gen 
Teil der Risikoposition weisen die Institute das Risikogewicht zu, das 
sie nach Kapitel 2 für eine unbesicherte Risikoposition an die Gegen­
partei ansetzen würden.  
(4) Dem besicherten Teil einer Risikoposition aus Pensions- und  
Wertpapierverleih- oder -leihgeschäften, die die Kriterien des Arti­
kels 227 erfüllen, weisen die Institute das Risikogewicht 0 % z u. Ist 
die Gegenpartei eines solchen Geschäfts kein wesentlicher Markt teilneh­
mer, weisen die Institute ein Risikogewicht von 10 % zu.  
(5) Den Risikopositionswerten, die nach Kapitel 6 für die in An hang 
II genannten, durch Bargeld oder bargeldähnliche Instrumente ab ge­
sicherten Derivatgeschäfte mit täglicher Marktbewertung bestimm t wer­
den, weisen die Institute — wenn keine Währungsinkongruenz vorl iegt 
— in der Höhe der Besicherung das Risikogewicht 0 % zu.  
Sind die genannten Geschäfte durch Schuldverschreibungen von Ze n­
tralstaaten oder Zentralbanken abgesichert, die nach Kapitel 2 ein Risi­
kogewicht von 0 % erhalten, weisen die Institute den Risikoposi tions­
werten in der Höhe der Besicherung das Risikogewicht 10 % zu.  
(6) Nicht in den Absätzen 4 und 5 genannten Geschäften können 
Institute ein Risikogewicht von 0 % zuweisen, wenn Risikopositi on 
und Sicherheit auf dieselbe Währung lauten und eine der folgend en 
Bedingungen erfüllt ist:  
a) Die Sicherheit besteht aus einer Bareinlage oder einem barge ldähn­
lichen Instrument;  
b) die Sicherheit besteht aus Schuldverschreibungen von Zentral staaten 
oder Zentralbanken, die nach Artikel 114 das Risikogewicht 0 % 
erhalten können und auf deren Marktwert ein 20 %iger Abschlag 
vorgenommen wurde.  
(7) Für die Zwecke der Absätze 5 und 6 umfassen Schuldverschrei ­
bungen von Zentralstaaten oder Zentralbanken:  
a) Schuldverschreibungen von regionalen oder lokalen Gebietskör per­
schaften, deren Schuldtitel im Rahmen von Artikel 115 wie Risik o­
positionen gegenüber dem Zentralstaat, dem sie zuzuordnen sind,  
behandelt werden,  
b) Schuldverschreibungen multilateraler Entwicklungsbanken, den en 
nach Artikel 117 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen 
wird,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 270  
c) Schuldverschreibungen internationaler Organisationen, denen nach 
Artikel 118 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wird.  
d) Schuldverschreibungen öffentlicher Stellen, die gemäß Artike l 116 
Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten behandel t 
werden.  
Artikel 223  
Umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten  
(1) Um der Kursvolatilität Rechnung zu tragen, nehmen Institute  bei 
der Bewertung einer finanziellen Sicherheit im Rahmen der umfas sen­
den Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten am M arkt­
wert der Sicherheit gemäß den Artikeln 224 bis 227 Volatilitäts anpas­
sungen vor.  
Lauten Sicherheit und zugrunde liegende Risikoposition auf unte r­
schiedliche Währungen, nehmen Institute zusätzlich zu der nach den 
Artikeln 224 bis 227 für die Sicherheit angemessenen Volatilitä tsanpas­
sung eine weitere Anpassung für die Wechselkursvolatilität vor.  
Bei OTC-Derivaten, für die eine von den zuständigen Behörden ge mäß 
Kapitel 6 anerkannte Netting-Vereinbarung gilt, nehmen die Inst itute 
eine Anpassung für die Wechselkursvolatilität immer dann vor, w enn 
sich die Währung der Sicherheit und die Verrechnungswährung nic ht 
decken. Auch wenn die von der Netting-Vereinbarung erfassten Ge ­
schäfte in mehreren Währungen abgewickelt werden, nehmen die In sti­
tute nur eine Volatilitätsanpassung vor.  
(2) Institute berechnen den zu berücksichtigenden volatilitätsa nge­
passten Wert der Sicherheit (CVA) wie folgt:  
C VA ¼ C · Ä 
1 Ä H C Ä H fx Ö 
dabei entspricht  
C = dem Wert der Sicherheit,  
H C = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Sicherheit  
angemessenen Volatilitätsanpassung,  
H fx = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Währungs­
inkongruenz angemessenen Volatilitätsanpassung.  
Diese Formel verwenden die Institute bei allen Geschäften mit A us­
nahme solcher, die von anerkannten Netting-Rahmenvereinbarungen  er­
fasst werden und für die die Bestimmungen der Artikel 220 und 2 21 
gelten.  
(3) Institute berechnen den zu berücksichtigenden volatilitätsa nge­
passten Wert der Risikoposition (EVA) wie folgt:  
E VA ¼ E · Ä 
1 þ H E Ö ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 271  
dabei entspricht  
E = dem Risikopositionswert, der nach Kapitel 2 oder 3 als ange mes­
sen festgesetzt würde, wäre die Risikoposition unbesichert,  
HE = der nach den Artikeln 224 und 227 berechneten, der Risikop osi­
tion angemessenen Volatilitätsanpassung.  
▼M8 
Bei OTC-Derivaten berechnen die Institute, die die Methode gemä ß 
Kapitel 6 Abschnitt 6 verwenden, E  VA wie folgt:  
E VA = E. 
▼C2 
(4) Für die Berechnung von E in Absatz 3 gilt Folgendes:  
a) Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach d em Stan­
dardansatz berechnen, setzen den Risikopositionswert eines in A n­
hang I genannten außerbilanziellen Postens nicht mit dem in Art i­
kel 111 Absatz 1 genannten Risikopositionswert, sondern mit 100  % 
seines Werts an;  
b) Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach d em IRB- 
Ansatz berechnen, ermitteln den Risikopositionswert der in Arti ­
kel 166 Absätze 8 bis 10 aufgeführten Posten, indem sie anstell e 
der dort genannten Umrechnungsfaktoren oder Prozentsätze einen 
Umrechnungsfaktor von 100 % zugrunde legen.  
(5) Institute berechnen den vollständig angepassten Risikoposit ions­
wert (E*), der sowohl der Volatilität als auch den risikominder nden 
Auswirkungen der Sicherheit Rechnung trägt, wie folgt:  
E ä ¼ max f0; E VA Ä C VAM g 
dabei entspricht  
E VA = dem nach Absatz 3 berechneten volatilitätsangepassten Wert 
der Risikoposition,  
C VAM = CVA mit weiteren Anpassungen für etwaige Laufzeitinkon­
gruenzen gemäß Abschnitt 5.  
▼M8 
Bei OTC-Derivaten tragen Institute, die die Methoden nach Kapit el 6 
Abschnitte 3, 4 und 5 verwenden, den risikomindernden Auswirkun gen 
der Sicherheit gemäß den Bestimmungen von Abschnitt 3, 4 bzw. 5  des 
Kapitels 6 Rechnung.  
▼C2 
(6) Institute dürfen Volatilitätsanpassungen entweder anhand de r auf­
sichtlichen Volatilitätsanpassungen nach Artikel 224 oder anhan d eige­
ner Schätzungen gemäß Artikel 225 berechnen.  
Ein Institut kann sich unabhängig davon, ob es zur Berechnung d er 
risikogewichteten Positionsbeträge nach dem Standardansatz oder  dem 
IRB-Ansatz verfährt, für die Verwendung der aufsichtlichen Vola tilitäts­
anpassungen oder die Verwendung der auf eigenen Schätzungen ber u­
henden Methode entscheiden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 272  
Wendet ein Institut allerdings die auf eigenen Schätzungen beru hende 
Methode an, so wendet es diese auf alle Arten von Instrumenten an, 
außer auf unwesentliche Portfolios, bei denen es nach der auf a ufsicht­
lichen Vorgaben beruhenden Methode verfahren kann.  
(7) Wenn eine Sicherheit sich aus mehreren anerkennungsfähigen 
Werten zusammensetzt, berechnen die Institute die Volatilitätsa npassung 
(H) wie folgt:  
H ¼ X  
i a i H i 
dabei entspricht  
a i = dem Anteil eines anerkennungsfähigen Werts i an der Sicherhei t 
insgesamt,  
H i = der für den anerkennungsfähigen Wert i geltenden Volatilitäts ­
anpassung.  
Artikel 224  
Aufsichtliche Volatilitätsanpassungen bei der umfassenden Methode 
zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten  
(1) Bei der auf aufsichtlichen Vorgaben beruhenden Methode neh­
men die Institute (unter der Voraussetzung einer täglichen Neub ewer­
tung) die in den Tabellen 1 bis 4 genannten Volatilitätsanpassu ngen vor.  
VOLATILITÄTSANPASSUNGEN  
Tabelle 1  
der Bonitätsbeur­
teilung der 
Schuldverschrei­
bung zugeordnete 
Bonitätsstufe  Restlaufzeit  Volatilitätsanpassungen für Schuld­
verschreibungen der in Artikel 197 
Absatz 1 Buchstabe b bezeichneten 
Emittenten  Volatilitätsanpassungen für Schuld­
verschreibungen der in Artikel 197 
Absatz 1 Buchstaben c und d be­
zeichneten Emittenten  Volatilitätsanpassungen für Verbrie­
fungspositionen, die die Kriterien 
des Artikels 197 Absatz 1 Buch­
stabe h erfüllen  
20-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  10-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  20-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  10-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  20-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  10-täg. 
Verwer­
tungszeit­
raum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  
1 ≤ 1 Jahr  0,707  0,5  0,354  1,414  1  0,707  2,829  2  1,414  
1 ≤ 5 Jahre  2,828  2  1,414  5,657  4  2,828  11,314  8  5,657  
> 5 Jahre  5,657  4  2,828  11,314  8  5,657  22,628  1 6  11,313  
2-3 ≤ 1 Jahr  1,414  1  0,707  2,828  2  1.,14  5,657  4  2,828  
1 ≤ 5 Jahre  4,243  3  2,121  8,485  6  4,243  16,971  1 2  8,485  
> 5 Jahre  8,485  6  4,243  16,971  1 2  8,485  33,942  2 4  16,970  
4 ≤ 1 Jahr  21,213  1 5  10,607  Ent­
fällt Entfällt  Entfällt  Ent­
fällt Entfällt  Ent­
fällt 
1 ≤ 5 Jahre  21,.213  1 5  10,607  Ent­
fällt Entfällt  Entfällt  Ent­
fällt Entfällt  Ent­
fällt 
> 5 Jahre  21,213  1 5  10,607  Ent­
fällt Entfällt  Entfällt  Ent­
fällt Entfällt  Ent­
fällt ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 273  
Tabelle 2  
der Bonitätsbeurteilung 
einer kurzfristigen 
Schuldverschreibung 
zugeordnete Bonitäts­
stufe  Volatilitätsanpassungen für Schuldver­
schreibungen von Emittenten mit kurz­
fristiger Bonitätsbeurteilung nach Arti­
kel 197 Absatz 1 Buchstabe b  Volatilitätsanpassungen für Schuldver­
schreibungen von Emittenten mit kurz­
fristiger Bonitätsbeurteilung nach Arti­
kel 197 Absatz 1 Buchstaben c und d  Volatilitätsanpassungen für Verbrie­
fungspositionen, die die Kriterien des 
Artikels 197 Absatz 1 Buchstabe h er­
füllen  
20-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  10-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  20-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  10-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  20-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  10-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  5-täg. Ver­
wertungs­
zeitraum  
1 0,707  0,5  0,354  1,414  1  0,707  2,829  2  1,414  
2-3 1,414  1  0,707  2,828  2  1,414  5,657  4  2,828  
Tabelle 3  
Sonstige Arten von Sicherheiten oder Risikopositionen  
20-täg. Verwer­
tungszeitraum  10-täg. Verwer­
tungszeitraum  5-täg. Verwer­
tungszeitraum  
Hauptindex-Aktien, Hauptindex- 
Wandelschuldverschreibungen  21,213  1 5  10,607  
Andere an einer anerkannten 
Börse gehandelte Aktien oder 
Wandelschuldverschreibungen  35,355  2 5  17,678  
Bargeld  0  0  0  
Gold  21,213  1 5  10,607  
Tabelle 4  
Volatilitätsanpassungen für Währungsinkongruenzen  
20-täg. Verwertungszeitraum  10-täg. Verwertungszeitraum  5-täg. Verwertungszeitraum  
11,314  8  5,657  
(2) Für die Berechnung der Volatilitätsanpassungen gemäß Absatz  1  
gelten folgende Bedingungen:  
a) Bei besicherten Kreditvergaben beträgt der Verwertungszeitra um 
20 Handelstage.  
b) Bei Pensionsgeschäften — sofern diese nicht mit der Übertrag ung 
von Waren oder garantierten Eigentumsrechten an diesen Waren ve r­
bunden sind — und Wertpapierverleih- oder -leihgeschäften beträ gt 
der Verwertungszeitraum 5 Handelstage.  
c) Bei anderen Kapitalmarkttransaktionen beträgt der Verwertung szeit­
raum 10 Handelstage.  
Hat ein Institut ein Geschäft oder einen Netting-Satz im Bestan d, das/ 
der die Kriterien des Artikels 285 Absätze 2, 3 und 4 erfüllt, so wird die 
Mindesthaltedauer der Nachschuss-Risikoperiode angeglichen, die  ge­
mäß diesen Absätzen gelten würde.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 274  
(3) Bei den in Absatz 1 Tabellen 1 bis 4 und in den Absätzen 4 bis 6 
genannten, mit einer Bonitätsbeurteilung von Schuldverschreibun gen 
verknüpften Bonitätsstufen handelt es sich um die Stufen, die v on der 
EBA gemäß Kapitel 2 einer bestimmten Bonitätsbeurteilung zugeor dnet 
wurden.  
Für die Zwecke der Festlegung der Bonitätsstufe nach Unterabsat z 1, 
die einer Bonitätsbeurteilung von Schuldverschreibungen zugeord net ist, 
findet auch Artikel 197 Absatz 7 Anwendung.  
(4) Bei nicht anerkennungsfähigen Wertpapieren oder bei Waren, die 
im Rahmen von Pensions- oder Wertpapier- oder Warenleihgeschäft en 
oder Wertpapier- oder Warenverleihgeschäften verliehen oder ver äußert 
werden, wird die gleiche Volatilitätsanpassung vorgenommen wie bei 
Aktien, die nicht in einem Hauptindex vertreten, aber an einer anerkann­
ten Börse notiert sind.  
(5) Bei anerkennungsfähigen Anteilen an OGA entspricht die Vola ­
tilitätsanpassung dem gewichteten Durchschnitt der Volatilitäts anpassun­
gen, der unter Berücksichtigung des in Absatz 2 genannten Verwe r­
tungszeitraums für die Vermögenswerte, in die der Fonds investi ert 
hat, gelten würde.  
Sind die Vermögenswerte, in die der Fonds investiert hat, dem I nstitut 
unbekannt, so entspricht die Volatilitätsanpassung dem Höchstwe rt, der 
für jeden Titel, in den der Fonds investieren darf, gelten würd e. 
▼M9 
(6) Bei unbeurteilten Schuldverschreibungen von Instituten oder  
Wertpapierfirmen, die nach Artikel 197 Absatz 4 anerkannt werde n 
können, wird die gleiche Volatilitätsanpassung vorgenommen wie bei 
Titeln von Instituten oder Unternehmen, deren Bonitätsbeurteilu ng mit 
den Bonitätsstufen 2 oder 3 gleichgesetzt wird.  
▼C2 
Artikel 225  
Auf eigenen Schätzungen beruhende Volatilitätsanpassungen bei der 
umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller 
Sicherheiten  
(1) Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, bei der Be­
rechnung der Volatilitätsanpassungen für Sicherheiten und Risik oposi­
tionen ihre eigenen Volatilitätsschätzungen zu verwenden, wenn die 
Institute die Anforderungen der Absätze 2 und 3 erfüllen. Insti tute, 
denen die Verwendung eigener Volatilitätsschätzungen gestattet wurde, 
kehren nicht zu anderen Methoden zurück, es sei denn, es besteh en 
dafür nachweislich triftige Gründe und die zuständigen Behörden  haben 
dies genehmigt.  
Bei Schuldverschreibungen, die von einer ECAI als „Investment G rade“ 
oder besser eingestuft wurden, können die Institute für jede We rtpapier­
kategorie eine Volatilitätsschätzung ermitteln.  
Für Schuldverschreibungen, die von einer ECAI schlechter als „I nvest­
ment Grade“ eingestuft wurden, und für sonstige anerkennungsfäh ige 
Sicherheiten ermitteln die Institute die Volatilitätsanpassunge n für jedes 
Papier einzeln.  
Institute, die nach der auf eigenen Schätzungen basierenden Met hode 
verfahren, lassen bei der Schätzung der Volatilität der Sicherh eit oder 
der Währungsinkongruenz etwaige Korrelationen zwischen der unbe ­
sicherten Risikoposition, der Sicherheit und/oder Wechselkursen  außer 
Acht.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 275  
Bei der Abgrenzung der Wertpapierkategorien tragen die Institut e der 
Art des Emittenten, der Bonitätsbeurteilung der Wertpapiere, ih rer Rest­
laufzeit und ihrer modifizierten Laufzeit Rechnung. Volatilität sschätzun­
gen sind für die Wertpapiere, die das Institut in die Kategorie  auf­
genommen hat, repräsentativ.  
(2) Die Berechnung der Volatilitätsanpassungen erfüllt alle fol genden 
Kriterien:  
a) Die Institute legen bei der Berechnung ein einseitiges Konfi denz­
niveau von 99 % zugrunde;  
b) die Institute legen bei der Berechnung die folgenden Verwert ungs­
zeiträume zugrunde:  
i) 20 Handelstage für besicherte Kreditvergaben,  
ii) 5 Handelstage für Pensionsgeschäfte, sofern diese nicht mit  der 
Übertragung von Waren oder garantierten Eigentumsrechten an 
diesen Waren verbunden sind, und für Wertpapierverleih- oder 
-leihgeschäfte,  
iii) 10 Handelstage für andere Kapitalmarkttransaktionen;  
c) die Institute können für die Volatilitätsanpassung Werte ver wenden, 
die unter Zugrundelegung kürzerer oder längerer Verwertungszeit ­
räume berechnet und für das betreffende Geschäft mit Hilfe nach ­
stehender Wurzel-Zeit-Formel auf den unter Buchstabe b angegebe ­
nen Verwertungszeitraum herauf- oder herabskaliert werden:  
H M ¼ H N · ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ 
T M 
T N r 
dabei entspricht  
T M = dem jeweiligen Verwertungszeitraum,  
H M = der auf dem Verwertungszeitraum T  M basierenden Volatili­
tätsanpassung,  
H N = der auf dem Verwertungszeitraum T  N basierenden Volatili­
tätsanpassung;  
d) die Institute tragen der Illiquidität von Aktiva geringerer Qualität 
Rechnung. Bestehen Zweifel an der Liquidität einer Sicherheit, ver­
längern sie den Verwertungszeitraum. Sie stellen ferner fest, w o 
historische Daten möglicherweise eine Unterschätzung der potenz iel­
len Volatilität bewirken. In solchen Fällen werden die Daten ei nem 
Stresstest unterzogen;  
e) der historische Beobachtungszeitraum, den die Institute für die Be­
rechnung der Volatilitätsanpassungen heranziehen, beträgt minde s­
tens ein Jahr. Bei Instituten, die ein Gewichtungsschema oder a ndere 
Methoden verwenden, beträgt der effektive Beobachtungszeitraum 
mindestens ein Jahr. Die zuständigen Behörden können einem Inst i­
tut ferner vorschreiben, seine Volatilitätsanpassungen anhand e ines 
kürzeren Beobachtungszeitraums zu berechnen, wenn sie dies auf­
grund eines signifikanten Anstiegs der Kursvolatilität für gere chtfer­
tigt halten;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 276  
f) die Institute aktualisieren ihre Daten und berechnen ihre Vo latilitäts­
anpassungen mindestens alle drei Monate. Darüber hinaus bewerte n 
sie ihre Daten bei jeder wesentlichen Änderung der Marktpreise neu; 
(3) Die Schätzung der Volatilitätsanpassungen erfüllt alle folg enden 
qualitativen Kriterien:  
a) Das Institut nutzt die Volatilitätsschätzungen in seinem täg lichen 
Risikomanagement — auch in Bezug auf seine internen Risikolimit s; 
b) ist der Verwertungszeitraum, den das Institut bei seinem täg lichen 
Risikomanagement zugrunde legt, länger als der, der in diesem A b­
schnitt für den betreffenden Transaktionstyp festgelegt ist, so  skaliert 
es die Volatilitätsanpassungen nach der in Absatz 2 Buchstabe c  
angegebenen Wurzel–Zeit–Formel nach oben;  
c) das Institut hat Verfahren, um die Einhaltung der schriftlic h nieder­
gelegten Grundsätze für die Schätzung der Volatilitätsanpassung en 
und die Integration dieser Schätzungen in sein Risikomanagement  
sowie die dazugehörigen Kontrollen zu gewährleisten;  
d) das System, das das Institut zur Schätzung der Volatilitätsa npassun­
gen anwendet, wird im Rahmen der Innenrevision regelmäßig einer  
unabhängigen Prüfung unterzogen. Das gesamte System für die 
Schätzung der Volatilitätsanpassungen und deren Einbettung in d as 
Risikomanagement des Instituts wird mindestens einmal jährlich 
überprüft. Diese Überprüfung umfasst zumindest  
i) die Einbeziehung der geschätzten Volatilitätsanpassungen in das 
tägliche Risikomanagement,  
ii) die Validierung jeder wesentlichen Änderung des Schätzverfa h­
rens,  
iii) die Konsistenz, Zeitnähe und Zuverlässigkeit der Datenquel len, 
auf die sich das Institut bei der Schätzung der Volatilitätsanp as­
sungen stützt, einschließlich der Unabhängigkeit dieser Quellen , 
iv) die Genauigkeit und Angemessenheit der Volatilitätsannahmen . 
Artikel 226  
Heraufskalierung von Volatilitätsanpassungen bei der umfassenden 
Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten  
Die Volatilitätsanpassungen nach Artikel 224 gelten für den Fal l einer 
täglichen Neubewertung. Ebenso stellt ein Institut, das gemäß A rti­
kel 225 seine eigenen Schätzungen verwendet, seine Berechnungen  zu­
nächst auf der Grundlage einer täglichen Neubewertung an. Erfol gt die 
Neubewertung seltener als einmal täglich, so nehmen die Institu te grö­
ßere Volatilitätsanpassungen vor. Diese werden von den Institut en an­
hand nachstehender Wurzel-Zeit-Formel durch Heraufskalierung de r auf 
einer täglichen Neubewertung basierenden Volatilitätsanpassunge n er­
mittelt:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 277  
H ¼ H M · ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
N R þ Ä 
T M Ä 1 Ö 
T M s 
dabei entspricht  
H = der vorzunehmenden Volatilitätsanpassung,  
H M = der Volatilitätsanpassung bei täglicher Neubewertung,  
N R = der tatsächlichen Zahl der Handelstage zwischen Neubewertun­
gen, 
T M = dem Verwertungszeitraum für das betreffende Geschäft.  
Artikel 227  
Bedingungen für eine 0 %ige Volatilitätsanpassung bei der 
umfassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller 
Sicherheiten  
(1) Wenn die Bedingungen des Absatzes 2 Buchstaben a bis h erfü llt 
sind, dürfen Institute, die nach der auf aufsichtlichen Vorgabe n beru­
henden Methode nach Artikel 224 oder der auf eigenen Schätzunge n 
basierenden Methode nach Artikel 225 verfahren, bei Pensionsges chäf­
ten und Wertpapierverleih- oder Leihgeschäften anstelle der nac h den 
Artikeln 224 bis 226 berechneten Volatilitätsanpassungen eine A npas­
sung von 0 % vornehmen. Institute, die interne Modelle nach Art ikel 221 
verwenden, machen keinen Gebrauch von der in diesem Artikel fes t­
gelegten Behandlung.  
(2) Die Institute können eine Volatilitätsanpassung von 0 % vor neh­
men, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Sowohl die Risikoposition als auch die Sicherheit sind Barmi ttel 
oder Schuldverschreibungen von Zentralstaaten oder Zentralbanke n 
im Sinne von Artikel 197 Absatz 1 Buchstabe b, die nach Kapitel  2 
mit einem Risiko von 0 % gewichtet werden können;  
b) Risikoposition und Sicherheit lauten auf dieselbe Währung;  
c) entweder die Laufzeit des Geschäfts beträgt nicht mehr als e inen Tag 
oder sowohl die Risikoposition als auch die Sicherheit werden t äg­
lich zu Marktpreisen bewertet und unterliegen täglichen Nachsch uss­
verpflichtungen;  
d) zwischen der letzten Neubewertung vor dem Versäumnis der Geg en­
partei, Sicherheiten nachzuliefern, und der Veräußerung der Sic her­
heit liegen nicht mehr als vier Handelstage;  
e) das Geschäft wird in einem für diese Art von Geschäft bewähr ten 
Abrechnungssystem abgewickelt;  
f) die für die Vereinbarung oder das Geschäft maßgeblichen Doku ­
mente sind die für Pensionsgeschäfte oder Leih- oder Verleih­
geschäfte mit den betreffenden Wertpapieren üblichen Standarddo ku­
mente;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 278  
g) aus den für das Geschäft maßgeblichen Dokumenten geht hervor , 
dass das Geschäft fristlos kündbar ist, wenn die Gegenpartei ih rer 
Verpflichtung zur Einlieferung von Barmitteln oder Wertpapieren  
oder zur Leistung von Nachschusszahlungen nicht nachkommt oder 
in anderer Weise ausfällt;  
h) die Gegenpartei wird von den zuständigen Behörden als wesent licher 
Marktteilnehmer angesehen.  
(3) Die in Absatz 2 Buchstabe h genannten wesentlichen Markttei l­
nehmer umfassen  
a) die in Artikel 197 Absatz 1 Buchstabe b bezeichneten Emitten ten, 
deren Titel nach Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % erhalten,  
b) Institute,  
▼M9 
ba) Wertpapierfirmen,  
▼C2 
c) sonstige Finanzunternehmen im Sinne des Artikels 13 Nummer 2 5 
Buchstaben b und d der Richtlinie 2009/138/EG, deren Schuldtite ln 
nach dem Standardansatz ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen 
wird, oder die — sollte es sich um Institute handeln, die die r isi­
kogewichteten Positionsbeträge und erwarteten Verlustbeträge na ch 
dem IRB-Ansatz ermitteln — keine Bonitätsbeurteilung einer an­
erkannten ECAI haben und von dem Institut intern beurteilt werd en, 
d) beaufsichtigte OGA, die Eigenmittelanforderungen oder Versch ul­
dungslimits unterliegen,  
e) beaufsichtigte Pensionsfonds,  
f) anerkannte Clearing-Organisationen.  
Artikel 228  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten 
Verlustbeträge bei der umfassenden Methode zur Berücksichtigung 
finanzieller Sicherheiten  
(1) Im Rahmen des Standardansatzes verwenden Institute für die 
Zwecke des Artikels 113 als Risikopositionswert den nach Artike l 223 
Absatz 5 berechneten Wert E*. Bei den in Anhang I genannten auß er­
bilanziellen Posten legen die Institute E* als den Wert zugrund e, auf 
den die in Artikel 111 Absatz 1 genannten Prozentsätze angewand t 
werden, um den Risikopositionswert zu ermitteln.  
(2) Im Rahmen des IRB-Ansatzes setzen die Institute für die Zwe cke 
des Kapitels 3 den tatsächlichen Wert der LGD (LGD*) als LGD-We rt 
an. Die Institute berechnen LGD* wie folgt:  
LGD ä ¼ LGD · E ä 
E 
dabei entspricht  
LGD = der LGD, die nach Kapitel 3 für die Risikoposition gelten  
würde, wäre sie unbesichert,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 279  
E = dem Risikopositionswert gemäß Artikel 223 Absatz 3,  
E* = dem vollständig angepassten Risikopositionswert gemäß Arti ­
kel 223 Absatz 5.  
Artikel 229  
Bewertungsgrundsätze für sonstige anerkennungsfähige 
Sicherheiten beim IRB-Ansatz  
(1) Bei Immobiliensicherheiten wird die Sicherheit von einem un ­
abhängigen Sachverständigen zum oder unter Marktwert bewertet. Das 
Institut verpflichtet den Sachverständigen, den Marktwert trans parent 
und klar zu dokumentieren.  
In Mitgliedstaaten, deren Rechts- und Verwaltungsvorschriften s trenge 
Vorgaben für die Bemessung des Beleihungswerts setzen, kann die  
Immobilie stattdessen von einem unabhängigen Sachverständigen z um 
oder unter Beleihungswert bewertet werden. Institute verlangen,  dass der 
unabhängige Sachverständige bei der Bestimmung des Beleihungswe rts 
spekulative Elemente außer Acht lässt und diesen Wert auf trans parente 
und klare Weise dokumentiert.  
Der Wert der Sicherheit ist der Markt- oder Beleihungswert, der  gege­
benenfalls aufgrund der Ergebnisse der in Artikel 208 Absatz 3 vor­
gesehenen Überprüfung und eventueller vorrangiger Forderungen a uf 
die Immobilie herabgesetzt wird.  
(2) Bei Forderungen ist der Wert der Forderungsbetrag.  
(3) Sachsicherheiten, bei denen es sich nicht um Immobiliensich er­
heiten handelt, werden von den Instituten zum Marktwert bewerte t. Für 
die Zwecke dieses Artikels ist der Marktwert der geschätzte Bet rag, zu 
dem die Sicherheit am Tag der Bewertung im Rahmen eines zu mark t­
üblichen Konditionen geschlossenen Geschäfts vom Besitz eines v er­
äußerungswilligen Verkäufers in den Besitz eines kaufwilligen K äufers 
übergehen dürfte.  
Artikel 230  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten 
Verlustbeträge für andere anerkennungsfähige Sicherheiten beim 
IRB-Ansatz  
(1) Institute verwenden für die Zwecke des Kapitels 3 als LGD d ie 
nach diesem Absatz und nach Absatz 2 berechnete LGD*.  
Fällt das Verhältnis des Werts der Sicherheit (C) zum Risikopos itions­
wert (E) unter den in Tabelle 5 für die Risikoposition vorgesch riebenen 
Mindestbesicherungsgrad (C*), so ist LGD* gleich der in Kapitel  3 für 
unbesicherte Risikopositionen an die Gegenpartei festgelegten L GD. Zu 
diesem Zweck legen die Institute bei der Berechnung des Risikop ositi­
onswerts der in Artikel 166 Absätze 8 bis 10 aufgeführten Poste n an­
stelle der dort genannten Umrechnungsfaktoren oder Prozentsätze  einen 
Umrechnungsfaktor oder Prozentsatz von 100 % zugrunde.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 280  
Übersteigt das Verhältnis des Werts der Sicherheit zum Risikopo sitions­
wert die in Tabelle 5 festgelegte zweite, höhere Schwelle C**, so ist 
LGD* gleich dem in Tabelle 5 vorgeschriebenen Wert.  
Wird der erforderliche Grad an Besicherung C** für die Risikopo sition 
insgesamt nicht erreicht, so behandeln die Institute die Risiko position 
wie zwei Risikopositionen — eine, bei der der erforderliche Gra d an 
Besicherung C** gegeben ist und eine (der verbleibende Teil), b ei der 
dies nicht der Fall ist.  
(2) Welcher Wert für LGD* anzusetzen ist und welcher Grad an 
Besicherung für die besicherten Risikopositionsteile erforderli ch ist, ist 
Tabelle 5 zu entnehmen:  
Tabelle 5  
Mindest-LGD für besicherte Risikopositionsteile  
LGD* bei vor­
rangigen Risi­
kopositionen  LGD* bei 
nachrangigen 
Risikopositio­
nen Erforderlicher 
Grad an Min­
destbesicherung 
der Risikoposi­
tion (C*)  Erforderlicher 
Grad an Min­
destbesicherung 
der Risikoposi­
tion (C**)  
Forderungen  35 %  65 %  0  %  125 %  
Wohnimmobilien/ 
Gewerbeimmobi­
lien 35 %  65 %  30 %  140 %  
Sonstige Sicher­
heiten  40 %  70 %  30 %  140 %  
(3) Alternativ zu der Behandlung nach den Absätzen 1 und 2 und 
vorbehaltlich des Artikels 124 Absatz 2 dürfen Institute dem Te il der 
Risikoposition, der innerhalb der in Artikel 125 Absatz 2 Buchs tabe d 
bzw. Artikel 126 Absatz 2 Buchstabe d festgelegten Grenzen in v oller 
Höhe durch Wohnimmobilien oder Gewerbeimmobilien im Hoheits­
gebiet eines Mitgliedstaats besichert ist, ein Risikogewicht vo n 50 % 
zuweisen, wenn alle in Artikel 199 Absatz 3 oder 4 genannten Be din­
gungen erfüllt sind.  
Artikel 231  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten 
Verlustbeträge bei gemischten Sicherheitenpools  
(1) Der Wert der zugrunde zu legenden LGD* wird von einem In­
stitut als LGD für die Zwecke von Kapitel 3 nach den Absätzen 2  und 3 
berechnet, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das Institut berechnet die risikogewichteten Positionsbeträg e und 
erwarteten Verlustbeträge nach dem IRB-Ansatz;  
b) die Risikoposition ist sowohl durch Finanzsicherheiten als a uch 
durch andere anerkennungsfähige Sicherheiten besichert.  
(2) Die Institute sind dazu verpflichtet, den volatilitätsangep assten 
Wert der Risikoposition, den sie erhalten, indem sie am Risikop ositions­
wert die in Artikel 223 Absatz 5 genannte Volatilitätsanpassung  vor­
nehmen, in verschiedene Teile aufzuteilen, so dass sich ein dur ch an­
erkennungsfähige finanzielle Sicherheiten unterlegter Anteil, e in durch 
Forderungsabtretungen besicherter Anteil, ein durch Gewerbe- od er 
Wohnimmobilien besicherter Anteil, ein durch sonstige anerkennu ngs­
fähige Sicherheiten unterlegter Anteil sowie gegebenenfalls der  unbe­
sicherte Anteil ergibt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 281  
(3) Die Institute ermitteln die LGD* nach den einschlägigen Bes tim­
mungen dieses Kapitels für jeden der nach Absatz 2 ermittelten Anteile 
gesondert.  
Artikel 232  
Andere Formen der Besicherung mit Sicherheitsleistung  
(1) Sind die Bedingungen des Artikels 212 Absatz 1 erfüllt, kön nen 
Einlagen bei Drittinstituten wie eine Garantie dieses Drittinst ituts be­
handelt werden.  
(2) Sind die Bedingungen des Artikels 212 Absatz 2 erfüllt, ver fah­
ren die Institute mit dem Teil der Risikoposition, der durch de n gegen­
wärtigen Rückkaufswert der an das kreditgebende Institut verpfä ndeten 
Lebensversicherungen besichert ist, wie folgt:  
a) Wenn für die Risikoposition der Standardansatz verwendet wir d, 
wird ihr eines der in Absatz 3 festgelegten Risikogewichte zuge wie­
sen; 
b) wenn für die Risikoposition der IRB-Ansatz, nicht aber die i nstituts­
eigenen LGD-Schätzungen verwendet werden, wird ihr eine LGD 
von 40 % zugewiesen.  
Im Falle einer Währungsinkongruenz setzen die Institute den geg enwär­
tigen Rückkaufswert gemäß Artikel 233 Absatz 3 herab, wobei der  Wert 
der Besicherung dem gegenwärtigen Rückkaufswert der Lebensversi che­
rung entspricht.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 2 Buchstabe a weisen die Instit ute 
die folgenden Risikogewichte zu, wobei das Risikogewicht einer vor­
rangigen unbesicherten Risikoposition gegenüber dem Lebensversi che­
rer als Grundlage dient:  
a) ein Risikogewicht von 20 %, wenn der vorrangigen unbesichert en 
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewich t 
von 20 % zugeordnet wird,  
b) ein Risikogewicht von 35 %, wenn der vorrangigen unbesichert en 
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewich t 
von 50 % zugeordnet wird,  
c) ein Risikogewicht von 70 %, wenn der vorrangigen unbesichert en 
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewich t 
von 100 % zugeordnet wird,  
d) ein Risikogewicht von 150 %, wenn der vorrangigen unbesicher ten 
Risikoposition gegenüber dem Lebensversicherer ein Risikogewich t 
von 150 % zugeordnet wird.  
(4) Institute dürfen auf Anforderung zurückgekaufte Instrumente , die 
nach Artikel 200 Buchstabe c anerkennungsfähig sind, wie eine G aran­
tie des emittierenden Instituts behandeln. Der Wert der anerken nungs­
fähigen Besicherung ist Folgender:  
a) Wird der Titel zu seinem Nennwert zurückgekauft, so gilt als  Be­
sicherungswert dieser Betrag;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 282  
b) wird das Instrument zum Marktpreis zurückgekauft, so wird de r 
Besicherungswert nach dem gleichen Verfahren ermittelt wie bei 
den Schuldverschreibungen, die die Bedingungen des Artikels 197  
Absatz 4 erfüllen.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A b s i c h e r u n g o h n e S i c h e r h e i t s l e i s t u n g  
Artikel 233  
Bewertung  
(1) Für die Berechnung der Auswirkungen einer Absicherung ohne 
Sicherheitsleistung gemäß diesem Unterabschnitt wird als Wert d er Ab­
sicherung ohne Sicherheitsleistung (G) der Betrag angesetzt, zu  dessen 
Zahlung sich der Sicherungsgeber für den Fall verpflichtet hat,  dass der 
Kreditnehmer ausfällt, seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nac hkommt 
oder ein bestimmtes anderes Kreditereignis eintritt.  
(2) Für Kreditderivate, bei denen eine Neustrukturierung der zu ­
grunde liegenden Verbindlichkeit, verbunden mit einem Erlass od er 
einer Stundung der Darlehenssumme, der Zinsen oder der Gebühren , 
die zu einem Verlust auf Seiten des Kreditgebers führt, nicht a ls Kredit­
ereignis angesehen wird, gilt Folgendes:  
a) Wenn der Betrag, zu dessen Zahlung sich der Sicherungsgeber ver­
pflichtet hat, den Risikopositionswert nicht übersteigt, setzen  die 
Institute den nach Absatz 1 ermittelten Wert der Absicherung um  
40 % herab;  
b) wenn der Betrag, zu dessen Zahlung sich der Sicherungsgeber ver­
pflichtet hat, den Risikopositionswert übersteigt, darf der Wer t der 
Absicherung höchstens 60 % des Risikopositionswerts betragen.  
(3) Lautet eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung auf eine a ndere 
Währung als die Risikoposition, so setzen die Institute den Wer t der 
Absicherung mit Hilfe einer Volatilitätsanpassung wie folgt her ab: 
G ä ¼ G · ð1 Ä H fx Þ 
dabei entspricht  
G* = dem an das Fremdwährungsrisiko angepassten Betrag der Absi ­
cherung,  
G = dem Nominalbetrag der Absicherung,  
H fx = der nach Absatz 4 ermittelten Volatilitätsanpassung für etwai ge 
Währungsinkongruenzen zwischen der Absicherung und der zu­
grunde liegenden Verbindlichkeit.  
Liegt keine Währungsinkongruenz vor, ist H  fx gleich Null.  
(4) Bei Volatilitätsanpassungen für Währungsinkongruenzen legen  
die Institute unter der Annahme einer täglichen Neubewertung ei nen 
Verwertungszeitraum von zehn Handelstagen zugrunde und können 
bei der Berechnung dieser Anpassungen nach der auf aufsichtlich en 
Vorgaben oder der auf eigenen Schätzungen beruhenden Methode (A r­
tikel 224 bzw. 225) verfahren. Die Institute skalieren die Vola tilitäts­
anpassungen gemäß Artikel 226 herauf.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 283  
Artikel 234  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten 
Verlustbeträge im Falle einer Teilabsicherung und Unterteilung in 
Tranchen  
Überträgt das Institut einen Teil des Kreditrisikos auf eine od er mehrere 
Tranchen, so gelten die Regeln des Kapitels 5. Die Institute kö nnen 
Erheblichkeitsschwellen für Zahlungen, unterhalb derer im Falle  eines 
Verlusts keine Zahlungen geleistet werden, mit zurückbehaltenen  Erst­
verlust-Positionen gleichsetzen und als Risikotransfer in Tranc hen be­
trachten.  
Artikel 235  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge beim 
Standardansatz  
(1) Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbetr äge für 
die Zwecke des Artikels 113 Absatz 3 nach folgender Formel: 
max f0; E Ä G A g · r þ G A · g 
dabei entspricht  
E = dem Risikopositionswert gemäß Artikel 111; der Risikopositi ­
onswert eines in Anhang I genannten außerbilanziellen Postens 
wird zu diesem Zweck nicht mit dem in Artikel 111 Absatz 1 
genannten Risikopositionswert, sondern mit 100 % seines Werts 
angesetzt,  
G A = der nach Artikel 233 Absatz 3 errechneten Höhe der Absiche­
rung (G*), die nach Maßgabe des Abschnitts 5 an etwaige Lauf­
zeitinkongruenzen angepasst wird,  
r = dem in Kapitel 2 genannten Risikogewicht von Risikoposition en 
gegenüber dem Schuldner,  
g = dem Risikogewicht von Risikopositionen gegenüber dem Siche­
rungsgeber gemäß in Kapitel 2.  
(2) Ist der abgesicherte Betrag (GA) geringer als die Risikopos ition 
(E), dürfen die Institute die Formel in Absatz 1 nur anwenden, wenn die 
abgesicherten und nicht abgesicherten Teile der Risikoposition gleich­
rangig sind.  
(3) Institute dürfen die Behandlung nach Artikel 114 Absätze 4 und 7 
auf Risikopositionen oder Teile von Risikopositionen ausdehnen,  für die 
eine Garantie des Zentralstaats oder der Zentralbank besteht, w enn diese 
Garantie auf die Landeswährung des Kreditnehmers lautet und auc h in 
dieser Währung abgesichert ist.  
Artikel 236  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und erwarteten 
Verlustbeträge beim IRB-Ansatz  
(1) Für den auf dem angepassten Wert der Kreditabsicherung GA 
basierenden abgesicherten Teil des Risikopositionswerts (E) dar f für 
den Fall, dass eine vollständige Substitution nicht gerechtfert igt er­
scheint, für die Zwecke des Kapitels 3 Abschnitt 4 als PD die P D 
des Sicherungsgebers oder eine PD zwischen der des Kreditnehmer s 
und der des Garanten angesetzt werden. Bei nachrangigen Risikop osi­
tionen und einer nicht nachrangigen Absicherung ohne Sicherheit sleis­
tung können die Institute für die Zwecke von Kapitel 3 Abschnit t 4 als 
LGD die LGD vorrangiger Risikopositionen heranziehen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 284  
(2) Für jeden unbesicherten Teil des Risikopositionswerts (E) w ird 
als PD die PD des Kreditnehmers und als LGD die LGD der zugrund e 
liegenden Risikoposition verwendet.  
(3) Für die Zwecke dieses Artikels ist GA der nach Artikel 233 
Absatz 3 ermittelte Wert G*, der nach Maßgabe des Abschnitts 5 an 
etwaige Laufzeitinkongruenzen angepasst wird. E ist der gemäß K api­
tel 3 Abschnitt 5ermittelte Risikopositionswert. Zu diesem Zwec k legen 
die Institute bei der Berechnung des Risikopositionswerts der i n Arti­
kel 166 Absätze 8 bis 10 genannten Posten anstelle der dort gen annten 
Umrechnungsfaktoren oder Prozentsätze einen Umrechnungsfaktor o der 
Prozentsatz von 100 % zugrunde.  
A b s c h n i t t 5  
L a u f z e i t i n k o n g r u e n z  
Artikel 237  
Laufzeitinkongruenz  
(1) Bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge l iegt 
eine Laufzeitinkongruenz dann vor, wenn die Restlaufzeit der Kr edit­
besicherung kürzer ist als die der besicherten Risikoposition. Eine Be­
sicherung, deren Restlaufzeit weniger als drei Monate beträgt u nd deren 
Laufzeit kürzer ist als die der zugrunde liegenden Risikopositi on, stellt 
keine anerkennungsfähige Besicherung dar.  
(2) Liegt eine Laufzeitinkongruenz vor, kann eine Besicherung n icht 
anerkannt werden, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt i st: 
a) Die Ursprungslaufzeit der Besicherung beträgt weniger als ei n Jahr.  
b) Bei der Risikoposition handelt es sich um eine kurzfristige Risiko­
position, bei der nach den Vorgaben der zuständigen Behörden fü r 
die effektive Restlaufzeit (M) gemäß Artikel 162 Absatz 3 anste lle 
der Untergrenze von einem Jahr eine Untergrenze von einem Tag 
gilt. 
Artikel 238  
Laufzeit der Kreditbesicherung  
(1) Vorbehaltlich einer Höchstgrenze von 5 Jahren entspricht di e 
effektive Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten dem  Zeit­
raum, nach dessen Ablauf der Schuldner seine Verpflichtungen sp ätes­
tens erfüllt haben muss. Vorbehaltlich des Absatzes 2 entsprich t die 
Laufzeit der Kreditbesicherung dem Zeitraum bis zum frühestmögl ichen 
Termin des Ablaufs bzw. der Kündigung der Besicherung.  
(2) Hat der Sicherungsgeber die Möglichkeit, die Besicherung zu  
kündigen, so setzen die Institute den Zeitraum bis zur frühestm öglichen 
Kündigung als Laufzeit der Besicherung an. Hat der Sicherungsne hmer 
die Möglichkeit, die Besicherung zu kündigen, und bieten die ve rtrag­
lichen Konditionen bei Abschluss des Sicherungsgeschäfts dem In stitut 
einen Anreiz, die Transaktion vor Ablauf der vertraglichen Lauf zeit zu 
kündigen, so setzt das Institut den Zeitraum bis zur frühestmög lichen 
Kündigung als Laufzeit der Besicherung an; in allen anderen Fäl len 
kann das Institut annehmen, dass sich die Kündigungsmöglichkeit  nicht 
auf die Laufzeit der Besicherung auswirkt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 285  
(3) Darf ein Kreditderivat vor Ablauf der Toleranzzeiträume end en, 
die zur Feststellung eines Ausfalls wegen Zahlungsversäumnis be i der 
zugrunde liegenden Verbindlichkeit erforderlich sind, so setzen  die In­
stitute die Laufzeit der Besicherung um die Dauer des Toleranzz eit­
raums herab.  
Artikel 239  
Bewertung der Besicherung  
(1) Liegt bei durch finanzielle Sicherheiten besicherten Geschä ften, 
eine Inkongruenz zwischen der Laufzeit der Risikoposition und d er 
Laufzeit der Besicherung vor, werden diese Sicherheiten bei Anw en­
dung der einfachen Methode zur Berücksichtigung finanzieller Si cher­
heiten nicht anerkannt.  
(2) Bei Geschäften, die durch finanzielle Sicherheiten besicher t sind, 
tragen Institute bei Anwendung der umfassenden Methode zur Berü ck­
sichtigung finanzieller Sicherheiten den Laufzeiten der Besiche rung und 
der Risikoposition beim angepassten Wert der Sicherheit nach fo lgender 
Formel Rechnung:  
C VAM ¼ C VA · t Ä t ä 
T Ä t ä 
dabei entspricht  
CVA = dem volatilitätsangepassten Wert der Sicherheit gemäß Art i­
kel 223 Absatz 2 oder dem Risikopositionsbetrag, wenn dieser 
niedriger ist,  
t = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 2 38 
errechneten Fälligkeitstermin der Kreditbesicherung oder T, 
wenn dieser Wert niedriger ist,  
T = der verbleibenden Anzahl von Jahren bis zu dem nach Arti­
kel 238 bestimmten Fälligkeitstermin der Risikoposition oder 
fünf Jahren, wenn dieser Wert niedriger ist,  
t* = 0,25.  
Institute verwenden in der Formel nach Artikel 223 Absatz 5 für  die 
Berechnung des vollständig angepassten Risikopositionswerts (E* ) 
CVAM als den weiter um Laufzeitinkongruenz angepassten CVA.  
(3) Bei Geschäften mit Absicherung ohne Sicherheitsleistung tra gen 
Institute den Laufzeiten der Absicherung und der Risikoposition  beim 
angepassten Wert der Sicherheit nach folgender Formel Rechnung:  
G A ¼ G ä · t Ä t ä 
T Ä t ä 
dabei entspricht  
GA = dem um etwaige Laufzeitinkongruenzen angepassten Wert G*,  
G* = dem um etwaige Währungsinkongruenzen angepassten Betrag 
der Absicherung,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 286  
t = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 2 38 
errechneten Fälligkeitstermin der Kreditbesicherung oder T, 
wenn dieser Wert niedriger ist,  
T = der verbleibenden Zahl von Jahren bis zu dem nach Artikel 2 38 
errechneten Fälligkeitstermin der Risikoposition oder fünf Jahr en, 
wenn dieser Wert niedriger ist,  
t* = 0,25.  
Für die Zwecke der Artikel 233 bis 236 verwenden Institute GA a ls 
Wert der Absicherung.  
A b s c h n i t t 6  
K r e d i t r i s i k o m i n d e r u n g s t e c h n i k e n f ü r F o r d e ­
r u n g s k ö r b e  
Artikel 240  
Erstausfall-Kreditderivate (First-to-default credit derivatives)  
Erwirbt ein Institut für einen Forderungskorb eine Besicherung,  bei der 
der erste Ausfall in diesem Korb die Zahlung auslöst und dieses  Kredit­
ereignis den Kontrakt beendet, so darf das Institut die Berechn ung des 
risikogewichteten Positionsbetrags und gegebenenfalls des erwar teten 
Verlustbetrags, die ohne die Kreditbesicherung den niedrigsten risiko­
gewichteten Positionsbetrag ergäbe, gemäß diesem Kapitel anpass en; 
a) Bei Instituten, die den Standardansatz verwenden, entspricht  der ri­
sikogewichtete Positionsbetrag dem nach diesem Standardansatz b e­
rechneten risikogewichteten Positionsbetrag;  
b) bei Instituten, die den IRB-Ansatz verwenden, entspricht der  risiko­
gewichtete Positionsbetrag der Summe aus dem nach dem IRB-An­
satz berechneten risikogewichteten Positionsbetrag und dem 12,5 fa­
chen des erwarteten Verlustbetrags.  
Das Verfahren nach diesem Artikel wird nur angewandt, wenn der 
Risikopositionswert den Wert der Kreditbesicherung nicht überst eigt. 
Artikel 241  
N-ter-Ausfall-Kreditderivate (Nth-to-default credit derivatives)  
Löst der n-te Ausfall im Korb laut Besicherungskonditionen die Zah­
lung aus, so darf das die Besicherung erwerbende Institut diese  bei der 
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und gegebenen falls 
der erwarteten Verlustbeträge nur dann berücksichtigen, wenn di e Be­
sicherung auch für die Ausfälle 1 bis n-1 erworben wurde oder w enn 
bereits n-1 Ausfälle eingetreten sind. In solchen Fällen darf d as Institut 
die Berechnung des risikogewichteten Positionsbetrags und gegeb enen­
falls des erwarteten Verlustbetrags anpassen, die ohne die Kred itbesi­
cherung den n-ten niedrigsten risikogewichteten Positionsbetrag  gemäß 
diesem Kapitel ergäbe. Institute berechnen den n-ten niedrigste n Betrag 
wie in Artikel 240 Buchstaben a und b angegeben.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 287  
Das Verfahren nach diesem Artikel wird nur angewandt, wenn der 
Risikopositionswert den Wert der Kreditbesicherung nicht überst eigt. 
Alle Risikopositionen im Korb erfüllen die Anforderungen nach A rti­
kel 204 Absatz 2 und Artikel 216 Absatz 1 Buchstabe d.  
▼M5 
KAPITEL 5  
Verbriefung  
A b s c h n i t t 1  
B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n u n d K r i t e r i e n f ü r 
e i n f a c h e , t r a n s p a r e n t e u n d s t a n d a r d i s i e r t e 
V e r b r i e f u n g e n  
Artikel 242  
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck  
1. „Rückführungsoption“ (Clean-up call option) eine vertraglich e Op­
tion, die den Originator berechtigt, die Verbriefungspositionen  vor 
der vollständigen Rückzahlung aller verbrieften Risikopositione n zu 
kündigen — entweder durch den Rückkauf der im Pool verbliebe­
nen zugrunde liegenden Risikopositionen im Falle einer traditio nel­
len Verbriefung oder durch die Beendigung der Besicherung im 
Falle von synthetischen Verbriefungen —, wenn der Restbetrag 
der noch ausstehenden zugrunde liegenden Risikopositionen auf 
oder unter eine bestimmte Schwelle fällt;  
2. „bonitätsverbessernder Zinsstrip“ einen in der Bilanz ausgew iesenen 
Vermögenswert, der eine Bewertung der Zahlungsströme im Zu­
sammenhang mit künftigen Margenerträgen darstellt und bei dem 
es sich um eine nachrangige Tranche in der Verbriefung handelt;  
3. „Liquiditätsfazilität“ eine Liquiditätsfazilität im Sinne de s Artikels 2 
Nummer 14 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
4. „unbeurteilte Position“ eine Verbriefungsposition, für die k eine an­
erkennungsfähige Bonitätsbeurteilung gemäß Abschnitt 4 vorliegt ; 
5. „beurteilte Position“ eine Verbriefungsposition, für die ein e an­
erkennungsfähige Bonitätsbeurteilung gemäß Abschnitt 4 vorliegt ; 
6. „vorrangige Verbriefungsposition“ eine Position, die durch e inen 
erstrangigen Anspruch auf die Gesamtheit der zugrunde liegenden  
Risikopositionen unterlegt oder besichert wird, wobei für diese  
Zwecke keine Beträge berücksichtigt werden, die sich aus Zins- 
oder Währungsderivategeschäften, Gebühren oder anderen ähn­
lichen Zahlungen ergeben, und auch keine Unterschiede in der 
Laufzeit bei einer oder mehreren anderen vorrangigen Tranchen, 
mit denen diese Position anteilmäßig Verluste teilt;  
7. „IRB-Pool“ einen Pool zugrunde liegender Risikopositionen ei ner 
Sorte, für die das Institut den IRB-Ansatz verwenden darf und d ie 
risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Kapitel 3 für all dies e 
Risikopositionen berechnen kann;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 288  
8. „gemischter Pool“ einen Pool zugrunde liegender Risikopositi onen 
einer Sorte, für die das Institut den IRB-Ansatz verwenden darf  und 
die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Kapitel 3 für eini ge, 
jedoch nicht alle, dieser Risikopositionen berechnen kann;  
9. „Übersicherung“ jede Form der Bonitätsverbesserung, durch di e für 
die zugrunde liegenden Risikopositionen ein Wert ausgewiesen 
wird, der höher als der Wert der Verbriefungspositionen ist;  
10. „einfache, transparente und standardisierte Verbriefung“ od er „STS- 
Verbriefung“ eine Verbriefung, die die Anforderungen des Artike ls 
18 der Verordnung (EU) 2017/2402 erfüllt;  
11. „Programm forderungsgedeckter Geldmarktpapiere“ oder „ABCP-  
Programm“ ein Programm forderungsgedeckter Geldmarktpapiere 
oder ABCP-Programm im Sinne des Artikels 2 Nummer 7 der 
Verordnung (EU) 2017/2402;  
12. „Transaktion mit forderungsgedeckten Geldmarktpapieren“ ode r 
„ABCP-Transaktion“ eine Transaktion mit forderungsgedeckten 
Geldmarktpapieren oder ABCP-Transaktion im Sinne des Artikels 
2 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
13. „traditionelle Verbriefung“ eine traditionelle Verbriefung im Sinne 
des Artikels 2 Nummer 9 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
14. „synthetische Verbriefung“ eine synthetische Verbriefung im  Sinne 
des Artikels 2 Nummer 10 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
15. „revolvierende Risikoposition“ eine revolvierende Risikopos ition im 
Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
16. „Klausel der vorzeitigen Rückzahlung“ eine Klausel der vorz eitigen 
Rückzahlung im Sinne des Artikels 2 Nummer 17 der Verordnung 
(EU) 2017/2402;  
17. „Erstverlust-Tranche“ eine Erstverlust-Tranche im Sinne des  Arti­
kels 2 Nummer 18 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
18. „mezzanine Verbriefungsposition“ eine Verbriefungsposition,  die 
der vorrangigen Verbriefungsposition im Rang nachgeht und der 
Erstverlust-Tranche im Rang vorgeht und der ein Risikogewicht 
von weniger als 1 250 % und mehr als 25 % im Einklang mit Ab­
schnitt 3 Abschnitte 2 und 3 zugewiesen wurde;  
19. „Fördereinrichtung“ ein Unternehmen oder eine Einrichtung, das/die 
von der Zentralregierung, einer regionalen oder einer lokalen G e­
bietskörperschaft eines Mitgliedstaats eingerichtet wurde, das/ die 
Förderdarlehen oder Fördergarantien vergibt und dessen/deren pr i­
märes Ziel nicht die Erzielung von Gewinnen oder die Maximie­
rung von Marktanteilen, sondern die Förderung der Gemeinwohl­
ziele der betreffenden Regierung oder Gebietskörperschaft ist, so­
fern — vorbehaltlich der Vorschriften über staatliche Beihilfen  —  
diese Regierung oder Gebietskörperschaft verpflichtet ist, die wirt­
schaftliche Grundlage des Unternehmens/der Einrichtung zeit sei ­
nes/ihres Bestehens zu schützen und seine/ihre Lebensfähigkeit zu 
sichern, oder sofern mindestens 90 % seines/ihres ursprüngliche n 
Kapitals oder seiner/ihrer ursprünglichen Finanzierung oder des  
von ihm/ihr vergebenen Förderdarlehens direkt oder indirekt von  
der Zentralregierung, der regionalen oder der lokalen Gebietskö r­
perschaft des Mitgliedstaats garantiert werden;  
▼M13  
20. „synthetischer Zinsüberschuss“ einen synthetischen Zinsüber schuss 
im Sinne von Artikel 2 Nummer 29 der Verordnung (EU) 
2017/2402.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 289  
Artikel 243  
Kriterien für STS-Verbriefungen, die für eine differenzierte 
Eigenmittelbehandlung in Frage kommen  
(1) Positionen in einem ABCP-Programm oder einer ABCP-Trans­
aktion, die als Positionen in einer STS-Verbriefung gelten, kom men für 
die Behandlung gemäß den Artikeln 260, 262 und 264 in Frage, we nn 
die folgenden Anforderungen erfüllt sind:  
a) Die zugrunde liegenden Risikopositionen erfüllen zum Zeitpun kt der 
Aufnahme in das ABCP-Programm nach bestem Wissen des Origi­
nators oder des ursprünglichen Kreditgebers die Bedingungen, um  
nach dem Standardansatz und unter Berücksichtigung aller zuläss i­
gen Kreditrisikominderungen auf individueller Basis eine Risiko ge­
wichtung von 75 % oder weniger, sofern es sich um eine Risiko­
position aus dem Mengengeschäft handelt, oder eine Risikogewich ­
tung von 100 % für alle sonstigen Risikopositionen zu erhalten;  und 
b) der aggregierte Risikopositionswert aller auf einen einzigen  Schuld­
ner bezogenen Risikopositionen auf Ebene eines ABCP-Programms 
darf 2 % des aggregierten Risikopositionswerts aller Risikoposi tionen 
im Rahmen des ABCP-Programms zum Zeitpunkt, zu dem die Ri­
sikopositionen dem ABCP-Programm hinzugefügt wurden, nicht 
überschreiten. Für die Zwecke dieser Berechnung gelten Darlehen  
oder Leasinggeschäfte mit einer Gruppe verbundener Kunden — 
nach bestem Wissen des Sponsors — als auf einen einzigen Schuld ­
ner bezogene Risikopositionen.  
▼M9 
Im Fall von Handelsforderungen findet Unterabsatz 1 Buchstabe b  keine 
Anwendung, wenn das Kreditrisiko dieser Handelsforderungen in v ol­
lem Umfang durch eine anerkennungsfähige Besicherung nach Kapit el 4 
gedeckt ist, vorausgesetzt, dass es sich in diesem Fall beim Si cherungs­
geber um ein Institut, eine Wertpapierfirma, ein Versicherungsu nterneh­
men oder ein Rückversicherungsunternehmen handelt.  
▼M5 
Im Falle verbriefter Restwerte aus Leasinggeschäften findet Unt erabsatz 
1 Buchstabe b keine Anwendung, wenn bei diesen Werten nicht das  
Risiko einer Refinanzierung oder eines Weiterverkaufs besteht, da sich 
ein gemäß Artikel 201 Absatz 1 anerkennungsfähiger Dritter rech tsver­
bindlich verpflichtet hat, die Risikoposition zu einem im Vorau s fest­
gelegten Betrag zurückzukaufen oder zu refinanzieren.  
Abweichend von Unterabsatz 1 Buchstabe a beträgt die Risikogewi ch­
tung, die das Institut einer Liquiditätsfazilität zuordnen würd e, die die 
im Rahmen des Programms emittierten forderungsgedeckten Geldmar kt­
papiere vollständig deckt, 100 % oder weniger, wenn dieses Inst itut 
Artikel 248 Absatz 3 anwendet oder ihm gestattet wurde, den Int ernen 
Bemessungsansatz nach Artikel 265 anzuwenden.  
(2) Positionen in einer Verbriefung, bei der es sich nicht um e in 
ABCP-Programm oder eine ABCP-Transaktion handelt, die als Posit io­
nen in einer STS-Verbriefung gelten, kommen für die Behandlung ge­
mäß den Artikeln 260, 262 und 264 in Frage, wenn die folgenden 
Anforderungen erfüllt sind:  
a) zum Zeitpunkt der Aufnahme in die Verbriefung übersteigt der  ag­
gregierte Risikopositionswert aller auf einen einzigen Schuldne r be­
zogenen Risikopositionen im Pool nicht 2 % der Positionswerte d er 
aggregierten ausstehenden Risikopositionen des Pools zugrunde l ie­
gender Risikopositionen. Für die Zwecke dieser Berechnung gelte n 
Darlehen oder Leasinggeschäfte mit einer Gruppe verbundener Kun ­
den als auf einen einzigen Schuldner bezogene Risikopositionen.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 290  
Im Falle verbriefter Restwerte aus Leasinggeschäften findet Unt er­
absatz 1 dieses Buchstabens keine Anwendung, wenn bei diesen 
Werten nicht das Risiko einer Refinanzierung oder eines Weiterv er­
kaufs besteht, da sich ein gemäß Artikel 201 Absatz 1 anerkennu ngs­
fähiger Dritter rechtsverbindlich verpflichtet hat, die Risikop osition 
zu einem im Voraus festgelegten Betrag zurückzukaufen oder zu 
refinanzieren;  
b) zum Zeitpunkt ihrer Aufnahme in die Verbriefung erfüllen die  zu­
grunde liegenden Risikopositionen die Bedingungen, um nach dem 
Standardansatz und unter Berücksichtigung aller zulässigen Kred itri­
sikominderungen eine Risikogewichtung zu erhalten, die folgende n 
Werten entspricht oder darunter liegt:  
i) 40 % auf der Grundlage eines nach dem Risikopositionswert 
gewichteten Durchschnitts für das Portfolio, wenn es sich bei 
den Risikopositionen um durch Hypotheken auf Wohnimmobi­
lien besicherte Darlehen oder in vollem Umfang garantierte Dar­
lehen für Wohnimmobilien gemäß Artikel 129 Absatz 1 Buch­
stabe e handelt;  
ii) 50 % auf der Grundlage einzelner Risikopositionen, wenn es sich 
bei der Risikoposition um ein durch eine Hypothek auf Gewer­
beimmobilien besichertes Darlehen handelt;  
iii) 75 % auf der Grundlage einzelner Risikopositionen, wenn es  sich 
bei der Risikoposition um eine Risikoposition aus dem Mengen­
geschäft handelt;  
iv) 100 % auf der Grundlage einzelner Risikopositionen für alle  
sonstigen Risikopositionen;  
c) findet Buchstabe b Ziffern i und ii Anwendung, so werden die  durch 
niederrangige Sicherungsrechte an einem bestimmten Vermögens­
wert besicherten Darlehen nur dann in die Verbriefung aufgenom­
men, wenn alle durch bevorrechtigte Sicherungsrechte an diesem 
Vermögenswert besicherten Darlehen auch Gegenstand der Verbrie­
fung sind;  
d) findet Buchstabe b Ziffer i dieses Absatzes Anwendung, so da rf die 
gemäß Artikel 129 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer i und Artikel 229  
Absatz 1 gemessene Beleihungsquote bei keinem Darlehen im Pool 
der zugrunde liegenden Risikopositionen zum Zeitpunkt der Auf­
nahme in die Verbriefung mehr als 100 % betragen.  
A b s c h n i t t 2  
A n e r k e n n u n g d e r Ü b e r t r a g u n g e i n e s 
s i g n i f i k a n t e n R i s i k o s  
Artikel 244  
Traditionelle Verbriefung  
(1) Der Originator einer traditionellen Verbriefung kann die zu grunde 
liegenden Risikopositionen von seiner Berechnung der risikogewi chte­
ten Positionsbeträge und gegebenenfalls der erwarteten Verlustb eträge 
ausnehmen, wenn eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:  
a) Ein mit den zugrunde liegenden Risikopositionen verbundenes sig­
nifikantes Kreditrisiko wurde auf Dritte übertragen;  
b) der Originator setzt für alle Verbriefungspositionen, die er  in der 
Verbriefung hält, ein Risikogewicht von 1 250 % an oder zieht d iese 
Verbriefungspositionen gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k vo n 
seinem harten Kernkapital ab.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 291  
(2) Ein signifikantes Kreditrisiko ist in einem der folgenden F älle als 
übertragen zu betrachten:  
a) Die risikogewichteten Positionsbeträge der von dem Originato r an 
der Verbriefung gehaltenen mezzaninen Verbriefungspositionen ge ­
hen nicht über 50 % der risikogewichteten Positionsbeträge alle r 
mezzaninen Verbriefungspositionen bei dieser Verbriefung hinaus ; 
b) der Originator hält nicht mehr als 20 % am Risikopositionswe rt der 
Erstverlust-Tranche in der Verbriefung, sofern die folgenden be iden 
Bedingungen erfüllt sind:  
i) der Originator kann nachweisen, dass der Risikopositionswert  der 
Erstverlust-Tranche erheblich über eine begründete Schätzung de s 
für die zugrunde liegenden Risikopositionen erwarteten Verlusts  
hinausgeht;  
ii) die Verbriefung umfasst keine mezzaninen Positionen.  
Ist die mögliche Verringerung der risikogewichteten Positionsbe träge, 
die der Originator durch die Verbriefung nach den Buchstaben a oder 
b erreichen würde, nicht durch eine entsprechende Übertragung v on 
Kreditrisiko auf Dritte gerechtfertigt, können die zuständigen Behörden 
im Einzelfall entscheiden, dass keine Übertragung eines signifi kanten 
Kreditrisikos auf Dritte vorliegt.  
(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden 
einem Originator gestatten, eine Übertragung eines signifikante n Kredit­
risikos im Zusammenhang mit einer Verbriefung zu berücksichtige n, 
wenn der Originator für jeden Fall nachweisen kann, dass die Ve rrin­
gerung der Eigenmittelanforderungen, die er durch die Verbriefu ng er­
reicht, durch eine entsprechende Übertragung von Kreditrisiko a uf Dritte 
gerechtfertigt ist. Diese Erlaubnis wird nur erteilt, wenn das Institut die 
beiden folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Es verfügt über angemessene interne Risikomanagementstrategi en 
und Methoden zur Beurteilung der Kreditrisikoübertragung;  
b) es hat in jedem einzelnen Fall die Risikoübertragung auf Dri tte auch 
bei seinem internen Risikomanagement und der Allokation seines 
internen Kapitals berücksichtigt.  
(4) Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1, 2 und 3 sind  alle 
folgenden Bedingungen zu erfüllen:  
a) Aus den Unterlagen der Transaktion geht die wirtschaftliche Sub­
stanz der Verbriefung hervor;  
b) die Verbriefungspositionen stellen für den Originator keine Zah­
lungsverpflichtung dar;  
c) auf die zugrunde liegenden Risikopositionen kann von Seiten des 
Originators und seiner Gläubiger im Einklang mit den Anforderun ­
gen des Artikels 20 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/2402 nich t 
zurückgegriffen werden;  
d) der Originator behält nicht die Kontrolle über die zugrunde liegenden 
Risikopositionen. Es wird davon ausgegangen, dass ein Originato r 
die Kontrolle über die zugrunde liegenden Risikopositionen beha lten 
hat, wenn er das Recht hat, vom Käufer der Risikopositionen die  
zuvor übertragenen Risikopositionen zurückzukaufen, um deren Ge ­
winne zu realisieren, oder wenn er anderweitig verpflichtet ist , die 
übertragenen Risiken erneut zu übernehmen. Der Verbleib der Ver ­
waltung von Rechten und Pflichten in Bezug auf die zugrunde lie ­
genden Risikopositionen beim Originator stellt als solche keine  Kon­
trolle über die Risikopositionen dar;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 292  
e) die Unterlagen der Verbriefung enthalten keine Bestimmungen oder 
Bedingungen, die  
i) den Originator zur Änderung der zugrunde liegenden Risikopos i­
tionen verpflichten, um die Durchschnittsqualität des Pools zu 
verbessern; oder  
ii) die an die Inhaber von Positionen zu zahlende Rendite erhöh en 
oder die Positionen in der Verbriefung anderweitig verbessern, 
wenn es zu einer Verschlechterung der Kreditqualität der zu­
grunde liegenden Risikopositionen kommt;  
f) gegebenenfalls wird in den Unterlagen der Transaktion präzis iert, 
dass der Originator oder Sponsor nur dann Verbriefungspositione n 
kaufen oder zurückkaufen oder die zugrunde liegenden Risikoposi ­
tionen über die vertraglichen Verpflichtungen hinaus zurückkauf en, 
umstrukturieren oder ersetzen darf, wenn dies im Einklang mit d en 
vorherrschenden Marktbedingungen durchgeführt wird und die je­
weiligen Parteien in ihrem eigenen Interesse und als freie und un­
abhängige Parteien handeln (zu marktüblichen Konditionen);  
g) Rückführungsoptionen erfüllen darüber hinaus alle folgenden Bedin­
gungen:  
i) ihre Ausübung liegt im Ermessen des Originators;  
ii) sie können nur ausgeübt werden, wenn maximal 10 % des ur­
sprünglichen Werts der zugrunde liegenden Risikopositionen un­
getilgt sind;  
iii) sie sind nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweis ung von 
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von 
den Anlegern im Rahmen der Verbriefung gehaltenen Positionen 
zu vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick auf 
eine Bonitätsverbesserung strukturiert;  
h) der Originator hat ein Gutachten eines qualifizierten Rechts beraters 
erhalten, das bestätigt, dass die Verbriefung die in Buchstabe c die­
ses Absatzes genannten Bedingungen erfüllt.  
(5) Die zuständigen Behörden unterrichten die EBA über die Fäll e, in 
denen sie entschieden haben, dass die mögliche Verringerung der  risi­
kogewichteten Positionsbeträge nicht durch eine entsprechende Ü bertra­
gung von Kreditrisiko auf Dritte im Einklang mit Absatz 2 gerec htfertigt 
ist, sowie über Fälle, in denen die Institute entschieden haben , von 
Absatz 3 Gebrauch zu machen.  
(6) Die EBA überwacht die Bandbreite der Aufsichtspraktiken in 
Bezug auf die Anerkennung der Übertragung eines signifikanten R isikos 
bei traditionellen Verbriefungen gemäß diesem Artikel. Insbeson dere 
überprüft die EBA:  
a) die Bedingungen für die Übertragung eines signifikanten Kred itrisi­
kos auf Dritte im Einklang mit den Absätzen 2, 3 und 4;  
b) die Auslegung des Konzepts der entsprechenden Übertragung vo n 
Kreditrisiko auf Dritte für die Zwecke der in Absatz 2 Unterabs atz 2 
und in Absatz 3 vorgesehenen Bewertung durch die zuständigen 
Behörden;  
c) die Voraussetzungen für die von den zuständigen Behörden vor ­
genommene Bewertung von Verbriefungstransaktionen, für die der 
Originator sich um eine Anerkennung der Übertragung eines signi fi­
kanten Kreditrisikos auf Dritte gemäß Absatz 2 oder 3 bemüht.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 293  
Die EBA meldet der Kommission ihre Ergebnisse bis zum 2. Januar  
2021. Die Kommission kann nach Berücksichtigung des Berichts de r 
EBA einen delegierten Rechtsakt gemäß Artikel 462 erlassen, um diese 
Verordnung durch eine genauere Festlegung der unter den Buchsta ben 
a, b und c genannten Elemente zu ergänzen.  
Artikel 245  
Synthetische Verbriefung  
(1) Der Originator einer synthetischen Verbriefung kann die ris iko­
gewichteten Positionsbeträge und gegebenenfalls die erwarteten Verlust­
beträge in Bezug auf die zugrunde liegenden Risikopositionen ge mäß 
den Artikeln 251 und 252 berechnen, wenn eine der folgenden Bed in­
gungen erfüllt ist:  
a) Ein signifikantes Kreditrisiko wurde durch Besicherung mit o der 
Absicherung ohne Sicherheitsleistung auf Dritte übertragen;  
b) der Originator setzt für alle Verbriefungspositionen, die er  an der 
Verbriefung hält, ein Risikogewicht von 1 250 % an oder zieht d iese 
Verbriefungspositionen gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k vo n 
seinem harten Kernkapital ab.  
(2) Ein signifikantes Kreditrisiko ist in einem der folgenden F älle als 
übertragen zu betrachten:  
a) Die risikogewichteten Positionsbeträge der von dem Originato r an 
der Verbriefung gehaltenen mezzaninen Verbriefungspositionen ge ­
hen nicht über 50 % der risikogewichteten Positionsbeträge alle r 
mezzaninen Verbriefungspositionen bei dieser Verbriefung hinaus ; 
b) der Originator hält nicht mehr als 20 % am Risikopositionswe rt der 
Erstverlust-Tranche in der Verbriefung, sofern die folgenden be iden 
Bedingungen erfüllt sind:  
i) der Originator kann nachweisen, dass der Risikopositionswert  der 
Erstverlust-Tranche erheblich über eine begründete Schätzung de s 
für die zugrunde liegenden Risikopositionen erwarteten Verlusts  
hinausgeht;  
ii) es gibt keine mezzaninen Verbriefungspositionen.  
Ist die mögliche Verringerung der risikogewichteten Positionsbe träge, 
die der Originator durch die Verbriefung erreichen würde, nicht  durch 
eine entsprechende Übertragung des Kreditrisikos auf Dritte ger echtfer­
tigt, können die zuständigen Behörden im Einzelfall entscheiden , dass 
keine Übertragung eines signifikanten Kreditrisikos auf Dritte vorliegt.  
(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden 
einem Originator gestatten, eine Übertragung eines signifikante n Kredit­
risikos im Zusammenhang mit einer Verbriefung zu berücksichtige n, 
wenn der Originator für jeden Fall nachweisen kann, dass die Ve rrin­
gerung der Eigenmittelanforderungen, die er durch die Verbriefu ng er­
reicht, durch eine entsprechende Übertragung von Kreditrisiko a uf Dritte 
gerechtfertigt ist. Diese Erlaubnis wird nur erteilt, wenn das betreffende 
Institut die folgenden beiden Bedingungen erfüllt:  
a) Es verfügt über angemessene interne Risikomanagementstrategi en 
und Methoden zur Beurteilung der Risikoübertragung;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 294  
b) es hat in jedem einzelnen Fall die Risikoübertragung auf Dri tte auch 
bei seinem internen Risikomanagement und der Allokation seines 
internen Kapitals berücksichtigt.  
(4) Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1, 2 und 3 sind  alle 
folgenden Bedingungen zu erfüllen:  
a) Aus den Unterlagen der Transaktion geht die wirtschaftliche Sub­
stanz der Verbriefung hervor;  
b) die Besicherung, durch die das Kreditrisiko übertragen wird,  ent­
spricht Artikel 249;  
c) die Unterlagen der Verbriefung enthalten keine Bestimmungen oder 
Bedingungen, die  
i) wesentliche Erheblichkeitsschwellen festlegen, unterhalb der en 
eine Besicherung nicht als ausgelöst gilt, wenn ein Kreditereig nis 
eintritt,  
ii) die Kündigung der Besicherung ermöglichen, wenn sich die 
Kreditqualität der zugrunde liegenden Risikopositionen ver­
schlechtert,  
iii) den Originator zur Änderung der Zusammensetzung der zu­
grunde liegenden Risikopositionen verpflichten, um die Durch­
schnittsqualität des Pools zu verbessern; oder  
iv) die Kosten des Instituts für die Besicherung erhöhen bzw. d ie an 
die Inhaber von Verbriefungspositionen zu zahlende Rendite auf­
stocken, wenn sich die Kreditqualität des zugrunde liegenden 
Pools verschlechtert hat;  
d) die Besicherung ist in allen relevanten Rechtsräumen durchse tzbar;  
e) gegebenenfalls wird in den Unterlagen der Transaktion präzis iert, 
dass der Originator oder Sponsor nur dann Verbriefungspositione n 
kaufen oder zurückkaufen oder die zugrunde liegenden Risikoposi ­
tionen über die vertraglichen Verpflichtungen hinaus zurückkauf en, 
umstrukturieren oder ersetzen darf, wenn diese im Einklang mit den 
vorherrschenden Marktbedingungen durchgeführt werden und die 
jeweiligen Parteien in ihrem eigenen Interesse und als freie un d 
unabhängige Parteien handeln (zu marktüblichen Konditionen);  
f) Rückführungsoptionen erfüllen alle folgenden Bedingungen:  
i) sie können im Ermessen des Originators ausgeübt werden;  
ii) sie können nur ausgeübt werden, wenn maximal 10 % des ur­
sprünglichen Werts der zugrunde liegenden Risikopositionen un­
getilgt sind;  
iii) sie sind nicht im Hinblick darauf strukturiert, die Zuweis ung von 
Verlusten zu Bonitätsverbesserungspositionen oder anderen von 
den Anlegern im Rahmen der Verbriefung gehaltenen Positionen 
zu vermeiden, und sind auch nicht anderweitig im Hinblick auf 
eine Bonitätsverbesserung strukturiert;  
g) der Originator hat ein Gutachten eines qualifizierten Rechts beraters 
erhalten, das bestätigt, dass die Verbriefung die in Buchstabe d 
dieses Absatzes genannten Bedingungen erfüllt.  
(5) Die zuständigen Behörden unterrichten die EBA über die Fäll e, in 
denen sie entschieden haben, dass die mögliche Verringerung der  risi­
kogewichteten Positionsbeträge nicht durch eine entsprechende Ü bertra­
gung von Kreditrisiko auf Dritte im Einklang mit Absatz 2 gerec htfertigt 
ist, sowie über Fälle, in denen die Institute entschieden haben , von 
Absatz 3 Gebrauch zu machen.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 295  
(6) Die EBA überwacht die Bandbreite der Aufsichtspraktiken in 
Bezug auf die Anerkennung der Übertragung eines signifikanten R isikos 
bei synthetischen Verbriefungen gemäß diesem Artikel. Insbesond ere 
überprüft die EBA:  
a) Die Bedingungen für die Übertragung eines signifikanten Kred itrisi­
kos auf Dritte im Einklang mit den Absätzen 2, 3 und 4;  
b) die Auslegung des Konzepts der entsprechenden Übertragung vo n 
Kreditrisiko auf Dritte für die Zwecke der in Absatz 2 Unterabs atz 2 
und in Absatz 3 vorgesehenen Bewertung durch die zuständigen 
Behörden; und  
c) die Voraussetzungen für die von den zuständigen Behörden vor ­
genommene Bewertung von Verbriefungstransaktionen, für die der 
Originator sich um eine Anerkennung der Übertragung eines signi fi­
kanten Kreditrisikos auf Dritte gemäß Absatz 2 oder 3 bemüht.  
Die EBA meldet der Kommission ihre Ergebnisse bis zum 2. Januar  
2021. Die Kommission kann nach Berücksichtigung des Berichts de r 
EBA einen delegierten Rechtsakt gemäß Artikel 462 erlassen, um diese 
Verordnung durch eine genauere Festlegung der unter den Buchsta ben 
a, b und c genannten Elemente zu ergänzen.  
Artikel 246  
Operationelle Anforderungen für Klauseln der vorzeitigen 
Rückzahlung  
Umfasst die Verbriefung revolvierende Risikopositionen und Klau seln 
der vorzeitigen Rückzahlung oder ähnliche Bestimmungen, so gilt  ein 
signifikantes Kreditrisiko nur dann als vom Originator übertrag en, wenn 
die in den Artikeln 244 und 245 festgelegten Anforderungen erfü llt sind 
und die einmal ausgelöste Klausel der vorzeitigen Rückzahlung n icht 
Folgendes bewirkt:  
a) der vorrangige oder gleichrangige Anspruch des Instituts auf  die 
zugrunde liegenden Risikopositionen wird gegenüber den Ansprü­
chen anderer Anleger als nachrangig behandelt;  
b) der Anspruch des Instituts auf die zugrunde liegenden Risiko positio­
nen wird gegenüber den Ansprüchen anderer Parteien als weiter 
nachrangig behandelt; oder  
c) es ergibt sich ein anderweitiger Anstieg der mit den zugrund e lie­
genden revolvierenden Risikopositionen verbundenen Verlustrisik en 
des Instituts.  
A b s c h n i t t 3  
B e r e c h n u n g d e r r i s i k o g e w i c h t e t e n P o s i t i o n s ­
b e t r ä g e  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 247  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge  
(1) Hat ein Originator ein mit den zugrunde liegenden Risikopos itio­
nen der Verbriefung verbundenes signifikantes Kreditrisiko gemä ß Ab­
schnitt 2 übertragen, so kann er  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 296  
a) bei einer traditionellen Verbriefung die zugrunde liegenden Risiko­
positionen von seiner Berechnung der risikogewichteten Position s­
beträge und gegebenenfalls der Berechnung der erwarteten Verlus t­
beträge ausnehmen;  
b) bei einer synthetischen Verbriefung die risikogewichteten Po sitions­
beträge und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge in Bez ug 
auf die zugrunde liegenden Risikopositionen gemäß den Artikeln 
251 und 252 berechnen.  
(2) Hat der Originator sich für die Anwendung des Absatzes 1 en t­
schieden, so berechnet er die in diesem Kapitel festgelegten ri sikoge­
wichteten Positionsbeträge für die Positionen, die er gegebenen falls in 
der Verbriefung hält.  
Hat der Originator ein signifikantes Kreditrisiko nicht übertra gen oder 
sich gegen eine Anwendung des Absatzes 1 entschieden, so ist er  nicht 
verpflichtet, für Positionen, die er gegebenenfalls in der Verb riefung 
hält, risikogewichtete Positionsbeträge zu berechnen, sondern b ezieht 
die zugrunde liegenden Risikopositionen auch weiterhin so in se ine 
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge und gegebenen falls 
der Berechnung der erwarteten Verlustbeträge ein, als hätte kei ne Ver­
briefung stattgefunden.  
(3) Besteht eine Risikoposition gegenüber Positionen in verschi ede­
nen Tranchen einer Verbriefung, so werden die zu jeweils einer Tranche 
gehörigen Teile dieser Risikoposition als gesonderte Verbriefun gsposi­
tionen betrachtet. Die Sicherungssteller bei Verbriefungspositi onen wer­
den als Anleger in diese Verbriefungspositionen betrachtet. Ver brie­
fungspositionen schließen auch Risikopositionen aus einer Verbr iefung 
ein, die aus Zins- oder Währungsderivategeschäften, die das Ins titut mit 
der Transaktion eingegangen ist, resultieren.  
(4) Sofern eine Verbriefungsposition nicht gemäß Artikel 36 Abs atz 
1 Buchstabe k vom harten Kernkapital abgezogen wird, wird der r isi­
kogewichtete Positionsbetrag für die Zwecke des Artikels 92 Abs atz 3 
in die Gesamtsumme der risikogewichteten Positionsbeträge des I nstituts 
aufgenommen.  
(5) Der risikogewichtete Positionsbetrag einer Verbriefungsposi tion 
wird ermittelt, indem der gemäß Artikel 248 berechnete Risikopo sitions­
wert der Position mit dem relevanten Gesamtrisikogewicht multip liziert 
wird.  
(6) Das Gesamtrisikogewicht ist die Summe der in diesem Kapitel  
festgelegten Risikogewichte plus aller etwaigen zusätzlichen Ri sikoge­
wichte gemäß Artikel 270a.  
Artikel 248  
Risikopositionswert  
(1) Der Risikopositionswert einer Verbriefungsposition wird wie  
folgt berechnet:  
a) Der Risikopositionswert einer in der Bilanz ausgewiesenen Ve rbrie­
fungsposition ist ihr Buchwert, der nach der Anwendung jegliche r 
einschlägigen spezifischen Kreditrisikoanpassungen auf die Verb rie­
fungsposition gemäß Artikel 110 verbleibt;  
b) der Risikopositionswert einer nicht in der Bilanz ausgewiese nen Ver­
briefungsposition ist ihr Nominalwert abzüglich aller etwaigen ein­
schlägigen spezifischen Kreditrisikoanpassungen auf die Verbrie ­
fungsposition gemäß Artikel 110, multipliziert mit dem in diese m ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 297  
Buchstaben festgelegten einschlägigen Umrechnungsfaktor. Außer 
im Fall von Barkreditfazilitäten beträgt dieser Umrechnungsfakt or 
100 %. Zur Bestimmung des Risikopositionswerts des nicht in An­
spruch genommenen Teils der Barkreditfazilitäten kann auf den N o­
minalwert einer uneingeschränkt kündbaren Liquiditätsfazilität ein 
Umrechnungsfaktor von 0 % angewandt werden, wenn die Rückzah­
lung von Ziehungen aus der Fazilität vor allen anderen Ansprüch en 
auf Zahlungsströme aus den zugrunde liegenden Risikopositionen 
Vorrang hat und wenn das Institut der zuständigen Behörde glaub ­
haft nachgewiesen hat, dass es eine angemessen konservative Me­
thode für die Berechnung des Betrags des nicht in Anspruch geno m­
menen Teils anwendet.  
c) der Risikopositionswert für das Gegenparteiausfallrisiko ein er Ver­
briefungsposition, die aus einem der in Anhang II genannten Der i­
vatgeschäfte resultiert, wird nach Kapitel 6 festgelegt;  
d) ein Originator kann von dem Risikopositionswert einer Verbri e­
fungsposition, die gemäß Unterabschnitt 3 mit einem Risikogewic ht 
von 1 250 % belegt wird oder gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstab e 
k von seinem harten Kernkapital abgezogen wird, den Betrag der 
spezifischen Kreditrisikoanpassungen in Bezug auf die zugrunde lie­
genden Risikopositionen gemäß Artikel 110 und alle nicht erstat ­
tungsfähigen Kaufpreisnachlässe im Zusammenhang mit solchen zu­
grunde liegenden Risikopositionen insoweit abziehen, als diese 
Nachlässe zu einer Verringerung seiner Eigenmittel geführt habe n; 
▼M13  
e) der Risikopositionswert eines synthetischen Zinsüberschusses  um­
fasst, soweit anwendbar, Folgendes:  
i) alle Erträge aus verbrieften Risikopositionen, die der Origi nator 
nach Maßgabe des geltenden Rechnungslegungsrahmens bereits 
in der Gewinn- und Verlustrechnung verbucht und vertraglich 
für die Transaktion als synthetische Zinsüberschüsse bestimmt 
hat und die noch zum Ausgleich von Verlusten zur Verfügung 
stehen;  
ii) alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator in f rühe­
ren Zeiträumen vertraglich bestimmt hat und die noch zum Aus­
gleich von Verlusten zur Verfügung stehen;  
iii) alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator für  den 
aktuellen Zeitraum vertraglich bestimmt hat und die noch zum 
Ausgleich von Verlusten zur Verfügung stehen;  
iv) alle synthetischen Zinsüberschüsse, die der Originator für künf­
tige Zeiträume vertraglich bestimmt hat.  
Für die Zwecke dieses Buchstabens werden Beträge, die als Siche r­
heit oder zur Bonitätsverbesserung im Zusammenhang mit der syn­
thetischen Verbriefung bereitgestellt werden und bereits nach M aß­
gabe dieses Kapitels einer Eigenmittelanforderung unterliegen, beim 
Risikopositionswert nicht berücksichtigt.  
▼M5 
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus , um 
zu präzisieren, was eine angemessen konservative Methode für di e Be­
rechnung des Betrags des nicht in Anspruch genommenen Teils gem äß 
Unterabsatz 1 Buchstabe b darstellt.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 18. Januar 2019 vor.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 298  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Verordnung d urch 
Erlass der in Unterabsatz 3 dieses Absatzes genannten technisch en Re­
gulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung  (EU) 
Nr. 1093/2010 zu ergänzen;  
(2) Hat ein Institut zwei oder mehr sich überschneidende Positi onen 
in einer Verbriefung, so bezieht es in seine Berechnung der ris ikoge­
wichteten Positionsbeträge nur eine der Positionen ein.  
Überschneiden sich die Positionen teilweise, so kann das Instit ut die 
Position in zwei Teile aufteilen und die Überschneidungen in Be zug auf 
nur einen Teil gemäß Unterabsatz 1 berücksichtigen. Alternativ dazu 
kann das Institut die Positionen so behandeln, als würden sie s ich voll­
ständig überschneiden, indem die Position, für die die risikoge wichteten 
Positionsbeträge höher ausfallen, zur Berechnung der Eigenmitte lanfor­
derungen erweitert wird.  
Das Institut darf eine Überschneidung auch bei den Eigenmittela nforde­
rungen für das spezifische Risiko von Positionen im Handelsbuch  einer­
seits und den Eigenmittelanforderungen für Positionen im Anlage buch 
andererseits berücksichtigen, wenn es in der Lage ist, die Eige nmittel­
anforderungen für die betreffenden Positionen zu berechnen und zu 
vergleichen.  
Für die Zwecke dieses Absatzes ist eine Überschneidung von zwei  
Positionen dann gegeben, wenn sie sich gegenseitig so ausgleich en, 
dass das Institut in der Lage ist, die aus einer Position resul tierenden 
Verluste auszuschließen, indem die aufgrund der anderen Positio n ein­
zuhaltenden Verpflichtungen erfüllt werden.  
(3) Ist Artikel 270c Buchstabe d auf Positionen in einem forder ungs­
gedeckten Geldmarktpapier anzuwenden, so darf das Institut zur Berech­
nung des risikogewichteten Positionsbetrags für das Geldmarktpa pier 
das einer Liquiditätsfazilität zugewiesene Risikogewicht verwen den, so­
fern die im Rahmen des Programms forderungsgedeckter Geldmarkt­
papiere emittierten Geldmarktpapiere zu 100 % von der Liquiditä tsfazi­
lität gedeckt sind und die Liquiditätsfazilität mit dem Geldmar ktpapier 
gleichrangig ist, sodass sie eine sich überschneidende Position  bilden. 
Das Institut setzt die zuständigen Behörden davon in Kenntnis, wenn es 
die in diesem Absatz festgelegten Bestimmungen angewandt hat. F ür 
die Zwecke der Bestimmung des in diesem Absatz festgelegten De­
ckungsgrads von 100 % kann das Institut andere Liquiditätsfazil itäten 
im Rahmen des Programms forderungsgedeckter Geldmarktpapiere be ­
rücksichtigen, sofern sie eine sich überschneidende Position mi t dem 
Geldmarktpapier bilden.  
▼M13  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen präzisiert wird, wie die Originatoren den in Absa tz 1 
Buchstabe e genannten Risikopositionswert zu bestimmen haben, w obei 
die einschlägigen Verluste, die durch synthetische Zinsüberschü sse ge­
deckt werden sollen, zu berücksichtigen sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 10. Oktober 2021.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 299  
Artikel 249  
Anerkennung der Kreditrisikominderung bei 
Verbriefungspositionen  
(1) Besteht für eine Verbriefungsposition eine Besicherung mit oder 
eine Absicherung ohne Sicherheitsleistung, so darf ein Institut  diese 
vorbehaltlich der Anforderungen an die Kreditrisikominderung ge mäß 
diesem Kapitel und des Kapitels 4 anerkennen.  
(2) Als Besicherung mit Sicherheitsleistung anerkannt werden kö n­
nen nur Finanzsicherheiten, die gemäß Kapitel 4 für die Berechn ung der 
risikogewichteten Positionsbeträge nach Kapitel 2 anerkennungsf ähig 
sind, und für die Anerkennung der Kreditrisikominderung müssen die 
in Kapitel 4 festgelegten einschlägigen Anforderungen erfüllt s ein. 
Als Absicherungen ohne Sicherheitsleistung und Steller einer Ab siche­
rung ohne Sicherheitsleistung anerkannt werden können nur solch e, die 
im Einklang mit Kapitel 4 anerkennungsfähig sind, und für die A n­
erkennung der Kreditrisikominderung müssen die in Kapitel 4 fes tgeleg­
ten einschlägigen Anforderungen erfüllt sein.  
▼M13  
(3) Abweichend von Absatz 2 dieses Artikels muss den in Artikel  201 
Absatz 1 Buchstabe g aufgeführten anerkennungsfähigen Stellern von 
Absicherungen ohne Sicherheitsleistung zum Zeitpunkt der erstma ligen 
Anerkennung der Absicherung von einer anerkannten ECAI eine Be­
wertung der Bonitätsstufe 2 oder höher zugewiesen worden sein u nd 
derzeit die Bonitätsstufe 3 oder höher aufweisen.  
▼M5 
Institute, die auf eine direkte Risikoposition gegenüber dem Si cherungs­
geber den IRB-Ansatz anwenden dürfen, können die Anerkennungs­
fähigkeit anhand des ersten Unterabsatzes und ausgehend von der  Äqui­
valenz zwischen der PD des Sicherungsgebers und der PD, die mit  der 
in Artikel 136 angegebenen Bonitätsstufe verknüpft ist, bewerte n. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können Verbriefungszweckgesellschaf ­
ten als Sicherungsgeber anerkannt werden, wenn sämtliche der fo lgen­
den Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Verbriefungszweckgesellschaft besitzt Vermögenswerte, di e als 
Finanzsicherheiten im Einklang mit Kapitel 4 qualifiziert sind;  
b) auf die unter Buchstabe a genannten Vermögenswerte bestehen keine 
Rechte oder Anwartschaften, die den Anwartschaften des Institut s, 
das die Absicherung ohne Sicherheitsleistung erhält, im Rang vo ­
rausgehen oder gleichstehen; und  
c) alle in Kapitel 4 genannten Anforderungen an die Anerkennung  von 
Finanzsicherheiten sind erfüllt.  
(5) Für die Zwecke des Absatzes 4 ist der gemäß Kapitel 4 um 
etwaige Währungs- oder Laufzeitinkongruenzen bereinigte Absiche ­
rungsbetrag (GA) auf den volatilitätsangepassten Marktwert dies er Ver­
mögenswerte beschränkt und wird das Risikogewicht von Risikopos i­
tionen gegenüber dem Sicherungsgeber gemäß dem Standardansatz ( g) ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 300  
als gewichtetes Durchschnittsrisikogewicht berechnet, das im Ra hmen 
des Standardansatzes für solche Vermögenswerte als Finanzsicher heit 
angesetzt würde.  
(6) Kommt einer Verbriefungsposition eine Besicherung in vollem  
Umfang oder eine anteilige Besicherung zugute, so gelten folgen de 
Anforderungen:  
a) Das die Besicherung stellende Institut berechnet die risikog ewichte­
ten Positionsbeträge für den Teil der Verbriefungsposition, dem  die 
Besicherung gemäß Unterabschnitt 3 zugutekommt, als ob es diese n 
Teil der Position direkt hielte;  
b) das Institut, das die Besicherung erwirbt, berechnet die ris ikogewich­
teten Positionsbeträge gemäß Kapitel 4 für den besicherten Teil . 
(7) In allen nicht von Absatz 6 abgedeckten Fällen gelten die f ol­
genden Anforderungen:  
a) Das die Besicherung stellende Institut behandelt den Teil de r Posi­
tion, dem die Besicherung zugutekommt, als eine Verbriefungspos i­
tion und berechnet die risikogewichteten Positionsbeträge, als ob es 
diese Position direkt im Einklang mit Unterabschnitt 3 hielte, vor­
behaltlich der Absätze 8, 9 und 10;  
b) das Institut, das die Besicherung erwirbt, berechnet die ris ikogewich­
teten Positionsbeträge für den besicherten Teil der Position, a uf die 
in Buchstabe a Bezug genommen wird, gemäß Kapitel 4. Das Instit ut 
behandelt den Teil der Verbriefungsposition, dem keine Besicher ung 
zugutekommt, als eine gesonderte Verbriefungsposition und berec h­
net die risikogewichteten Positionsbeträge im Einklang mit Unte r­
abschnitt 3, vorbehaltlich der Absätze 8, 9 und 10.  
(8) Institute, die den auf internen Beurteilungen basierenden A nsatz 
(SEC-IRBA) oder den Standardansatz für Verbriefungen (SEC-SA) n ach 
Unterabschnitt 3 verwenden, bestimmen den unteren Tranchierungs ­
punkt (A) und den oberen Tranchierungspunkt (D) gesondert für j ede 
der im Einklang mit Absatz 7 abgeleiteten Positionen, als ob di ese zum 
Zeitpunkt der Originierung der Transaktion als gesonderte Verbr iefungs­
positionen emittiert worden wären. Der Wert von K  irb bzw. K  SA wird 
unter Berücksichtigung des ursprünglichen Pools von Risikoposit ionen, 
die der Verbriefung zugrunde liegen, berechnet.  
(9) Institute, die für die ursprüngliche Verbriefungsposition d en auf 
externen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-ERBA) nach Unter ­
abschnitt 3 verwenden, berechnen die risikogewichteten Position s­
beträge für die im Einklang mit Absatz 7 abgeleiteten Positione n wie 
folgt:  
a) Wenn die abgeleitete Position höherrangig ist, wird ihr das Risiko­
gewicht der ursprünglichen Verbriefungsposition zugewiesen;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 301  
b) wenn die abgeleitete Position niederrangig ist, kann ihr ein  abge­
leitetes Rating im Einklang mit Artikel 263 Absatz 7 zugewiesen  
werden. Der Parameter für die Dicke der Tranche (T) wird in die sem 
Fall allein auf der Grundlage der abgeleiteten Position berechn et. 
Kann kein Rating abgeleitet werden, so wendet das Institut das 
jeweils höhere Risikogewicht an, das sich aus Folgendem ergibt:  
i) der Anwendung des SEC-SA im Einklang mit Absatz 8 und 
Unterabschnitt 3; oder  
ii) dem Risikogewicht der ursprünglichen Verbriefungsposition n ach 
dem SEC-ERBA.  
(10) Die niederrangige abgeleitete Position ist selbst dann als  nicht 
vorrangige Verbriefungsposition zu behandeln, wenn die ursprüng liche 
Verbriefungsposition vor der Besicherung als vorrangig gilt.  
Artikel 250  
Außervertragliche Kreditunterstützung  
(1) Ein Sponsor oder ein Originator, der bei der Berechnung der  
risikogewichteten Positionsbeträge in Bezug auf eine Verbriefun g von 
Artikel 247 Absätze 1 und 2 Gebrauch gemacht oder Instrumente a us 
seinem Handelsbuch veräußert hat, sodass er für die mit diesen Instru­
menten verbundenen Risiken keine Eigenmittel mehr vorhalten mus s, 
darf die Verbriefung weder direkt noch indirekt über seine vert raglichen 
Verpflichtungen hinaus unterstützen, um dadurch die potenzielle n oder 
tatsächlichen Verluste der Anleger zu verringern.  
(2) Eine Transaktion gilt nicht als Kreditunterstützung für die  Zwe­
cke des Absatzes 1, wenn es bei der Beurteilung der Übertragung  eines 
signifikanten Kreditrisikos gebührend berücksichtigt wurde und beide 
Parteien die Transaktion in ihrem eigenen Interesse und als fre ie und 
unabhängige Parteien durchgeführt haben (zu marktüblichen Kondi tio­
nen). Zu diesen Zwecken nimmt das Institut eine vollständige Kr edit­
prüfung der Transaktion vor und trägt dabei zumindest sämtliche n der 
folgenden Elemente Rechnung:  
a) dem Rückkaufspreis;  
b) der Kapital- und Liquiditätslage des Instituts vor und nach dem 
Rückkauf;  
c) der Wertentwicklung der zugrunde liegenden Risikopositionen;  
d) der Wertentwicklung der Verbriefungspositionen;  
e) den Auswirkungen der Kreditunterstützung auf die erwarteten Ver­
luste des Originators im Verhältnis zu denen der Anleger.  
(3) Der Originator und der Sponsor teilen der zuständigen Behör de 
jede Transaktion mit, die in Bezug auf die Verbriefung gemäß Ab satz 2 
eingegangen wurde.  
(4) Die EBA gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 
1093/2010 Leitlinien im Hinblick darauf heraus, was für die Zwe cke 
des vorliegenden Artikels unter marktüblichen Konditionen zu ve rstehen 
ist und die Umstände unter denen eine Transaktion so strukturie rt ist, 
dass sie keine Kreditunterstützung darstellt.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 302  
(5) Hält ein Originator oder Sponsor bei einer Verbriefung Absa tz 1 
nicht ein, so muss er alle zugrunde liegenden Risikopositionen dieser 
Verbriefung in seiner Berechnung der risikogewichteten Position s­
beträge so berücksichtigen, wie er sie ohne Verbriefung hätte b erück­
sichtigen müssen, und Folgendes offenlegen:  
a) seine Unterstützung für die Verbriefung entgegen Absatz 1; u nd 
b) die Auswirkungen der geleisteten Unterstützung im Hinblick a uf die 
Eigenmittelanforderungen.  
Artikel 251  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge für 
Risikopositionen, die Gegenstand einer synthetischen Verbriefung 
sind, durch den Originator  
(1) Für die Zwecke der Berechnung der risikogewichteten Positio ns­
beträge für die zugrunde liegenden Risikopositionen wendet der Origi­
nator einer synthetischen Verbriefung gegebenenfalls nicht die in Ka­
pitel 2, sondern die in diesem Abschnitt festgelegten Berechnun gs­
methoden an. Bei Instituten, die die risikogewichteten Position sbeträge 
und gegebenenfalls die erwarteten Verlustbeträge in Bezug auf d ie zu­
grunde liegenden Risikopositionen gemäß Kapitel 3 berechnen, be trägt 
der bei solchen Risikopositionen erwartete Verlustbetrag null.  
(2) Die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Anforde ­
rungen gelten für den gesamten Risikopositionspool, der Gegenst and der 
Verbriefung ist. Vorbehaltlich des Artikels 252 berechnet der O riginator 
die risikogewichteten Positionsbeträge für alle Tranchen in der  Verbrie­
fung gemäß dieses Abschnitts, darunter fallen auch Positionen, bei de­
nen das Institut eine Kreditrisikominderung gemäß Artikel 249 a nerken­
nen kann. Das für Positionen, denen die Kreditrisikominderung z ugute­
kommt, anzusetzende Risikogewicht darf gemäß Kapitel 4 angepass t 
werden.  
Artikel 252  
Behandlung von Laufzeitinkongruenzen bei synthetischen 
Verbriefungen  
Für die Zwecke der Berechnung der risikogewichteten Positionsbe träge 
gemäß Artikel 251 wird jeder Laufzeitinkongruenz zwischen der B esi­
cherung, durch die die Übertragung des Risikos erreicht wird, u nd den 
zugrunde liegenden Risikopositionen wie folgt Rechnung getragen : 
a) Als Laufzeit der zugrunde liegenden Risikopositionen wird vo r­
behaltlich einer Höchstdauer von fünf Jahren die längste in der  Ver­
briefung vertretene Laufzeit angesetzt. Die Laufzeit der Besich erung 
wird gemäß Kapitel 4 ermittelt;  
b) bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge fü r Ver­
briefungspositionen, die im Einklang mit diesem Abschnitt mit e i­
nem Risikogewicht von 1 250 % belegt werden, lässt der Originat or 
etwaige Laufzeitinkongruenzen außer Acht. Bei allen anderen Pos i­
tionen wird der in Kapitel 4 dargelegte Umgang mit Laufzeitinko n­
gruenzen nach folgender Formel erfasst:  
RW ä ¼ RW  SP · ½ðt Ä t ä Þ=ðT Ä t ä Þâ þ RW  Ass · ½ðT Ä tÞ=ðT Ä t ä Þâ 
dabei entspricht:  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 303  
RW* = den risikogewichteten Positionsbeträgen für die Zwecke 
des Artikels 92 Absatz 3 Buchstabe a,  
RW  Ass = den risikogewichteten Positionsbeträgen für die zugrunde 
liegenden Risikopositionen, die anteilmäßig wie für unver­
briefte Risikopositionen berechnet werden,  
RW  SP = den risikogewichteten Positionsbeträgen, die nach Arti­
kel 251 berechnet werden, als gäbe es keine Laufzeitin­
kongruenz,  
T = der Laufzeit der zugrunde liegenden Risikopositionen in 
Jahren,  
t = der Laufzeit der Besicherung in Jahren,  
t* = 0,25.  
Artikel 253  
Verringerung der risikogewichteten Positionsbeträge  
(1) Wird einer Verbriefungsposition ein Risikogewicht von 1 250  % 
gemäß diesem Abschnitt zugewiesen, können die Institute — alter nativ 
zur Einbeziehung der Position in ihre Berechnung der risikogewi chteten 
Positionsbeträge — den Risikopositionswert einer solchen Positi on vom 
harten Kernkapital im Einklang mit Artikel 36 Absatz 1 Buchstab e k 
abziehen. Zu diesem Zweck kann eine anerkennungsfähige Besicher ung 
mit Sicherheitsleistung bei der Berechnung des Risikopositionsw erts im 
Einklang mit Artikel 249 berücksichtigt werden.  
(2) Macht ein Institut von der Alternative nach Absatz 1 Gebrau ch, 
so kann es den gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k in Abzug 
gebrachten Betrag von dem Betrag abziehen, der in Artikel 268 a ls 
maximale Kapitalanforderung genannt wird, die für die zugrunde lie­
genden Risikopositionen berechnet würde, als hätte keine Verbri efung 
stattgefunden.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
R a n g f o l g e d e r A n s ä t z e u n d g e m e i n s a m e P a r a m e t e r  
Artikel 254  
Rangfolge der Ansätze  
(1) Die Institute verwenden eine der in Unterabschnitt 3 dargel egten 
Methoden, um die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß der f olgen­
den Rangfolge zu berechnen:  
a) Sind die Anforderungen des Artikels 258 erfüllt, verwendet d as In­
stitut den SEC-IRBA gemäß den Artikeln 259 und 260;  
b) darf der SEC-IRBA nicht verwendet werden, zieht das Institut  den 
SEC-SA gemäß den Artikeln 261 und 262 heran;  
c) darf der SEC-SA nicht verwendet werden, so zieht das Institu t den 
SEC-ERBA gemäß den Artikeln 263 und 264 für beurteilte Positio­
nen oder Positionen, für die ein abgeleitetes Rating verwendet wer­
den darf, heran.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 304  
(2) Für beurteilte Positionen oder Positionen, für die ein abge leitetes 
Rating verwendet werden darf, verwendet das Institut in jedem d er 
folgenden Fälle anstelle des SEC-SA den SEC-ERBA:  
a) wenn das Risikogewicht für Positionen, die als Positionen in  einer 
STS-Verbriefung gelten, bei Anwendung des SEC-SA über 25 % 
läge;  
b) wenn das Risikogewicht für Positionen, die nicht als Positio nen in 
einer STS-Verbriefung gelten, bei Anwendung des SEC-SA über 
25 % oder bei Anwendung des SEC-ERBA über 75 % läge;  
c) im Falle von Verbriefungstransaktionen, denen Pools von Darl ehen 
für Kfz-Käufe sowie von Geschäften betreffend das Leasing von K fz 
und Ausrüstungsgegenständen zugrunde liegen.  
(3) In nicht von Absatz 2 erfassten Fällen und abweichend von A b­
satz 1 Buchstabe b darf das Institut entscheiden, auf alle sein e beur­
teilten Verbriefungspositionen oder Positionen, für die ein abg eleitetes 
Rating verwendet werden darf, anstelle des SEC-SA den SEC-ERBA 
anzuwenden.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 teilen die Institute ihre En tschei­
dung der zuständigen Behörde spätestens am 17. November 2018 mi t. 
Alle späteren Entscheidungen über weitere Änderungen des auf al le ihre 
beurteilten Verbriefungspositionen angewendeten Ansatzes teilen  die 
Institute ihrer zuständigen Behörde vor dem unmittelbar auf die  betref­
fende Entscheidung folgenden 15. November mit.  
Erhebt die zuständige Behörde bis zu dem unmittelbar auf die in  Unter­
absatz 2 oder gegebenenfalls Unterabsatz 3 genannte Frist folge nden 15. 
Dezember keine Einwände, so wird die von dem betreffenden Insti tut 
mitgeteilte Entscheidung am 1. Januar des folgenden Jahres wirk sam 
und gilt bis zum Inkrafttreten einer anschließend mitgeteilten Entschei­
dung. Das Institut darf im Laufe ein und desselben Jahres keine  unter­
schiedlichen Ansätze anwenden.  
(4) Abweichend von Absatz 1 können die zuständigen Behörden den  
Instituten im Einzelfall die Anwendung des SEC-SA untersagen, w enn 
der aus der Anwendung des SEC-SA resultierende risikogewichtete  
Positionsbetrag nicht den Risiken für das betreffende Institut oder die 
Finanzstabilität angemessen ist, was auch das mit den der Verbr iefung 
zugrunde liegenden Risikopositionen verbundene Kreditrisiko ein ­
schließt, aber nicht darauf beschränkt ist. Im Fall von Risikop ositionen, 
die nicht als Positionen in einer STS-Verbriefung gelten, sind Verbrie­
fungen mit hochgradig komplexen und risikoreichen Merkmalen bes on­
ders zu berücksichtigen.  
(5) Unbeschadet des Absatzes 1 des vorliegenden Artikels darf d as 
Institut den Internen Bemessungsansatz zur Berechnung der risik oge­
wichteten Positionsbeträge in Bezug auf eine unbeurteilte Posit ion in 
einem ABCP-Programm oder einer ABCP-Transaktion gemäß Arti­
kel 266 verwenden, sofern die in Artikel 265 aufgeführten Bedin gungen 
erfüllt sind. Hat ein Institut die Genehmigung zur Anwendung de s 
Internen Bemessungsansatzes gemäß Artikel 265 Absatz 2 erhalten  
und fällt eine spezifische Position in einem ABCP-Programm oder  einer 
ABCP-Transaktion in den Geltungsbereich einer solchen Genehmigu ng, 
so wendet das Institut für die Berechnung des betreffenden risi koge­
wichteten Positionsbetrags diesen Ansatz an.  
(6) Für eine Position in einer Wiederverbriefung wenden die Ins titute 
den SEC-SA gemäß Artikel 261 mit den Änderungen gemäß Artikel 2 69 
an. ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 305  
(7) In allen anderen Fällen wird Verbriefungspositionen ein Ris iko­
gewicht von 1 250 % zugewiesen.  
(8) Die zuständigen Behörden unterrichten die EBA über jede gem äß 
Absatz 3 des vorliegenden Artikels erfolgte Mitteilung. Die EBA  über­
wacht die Auswirkungen des vorliegenden Artikels auf die Eigenm ittel­
anforderungen und das Spektrum an Aufsichtspraktiken in Verbind ung 
mit Absatz 4 des vorliegenden Artikels, erstattet der Kommissio n jähr­
lich über ihre Erkenntnisse Bericht und gibt Leitlinien gemäß A rtikel 16 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 heraus.  
Artikel 255  
Bestimmung von K  irb und K  SA 
(1) Wendet ein Institut den SEC-IRBA gemäß Unterabschnitt 3 an,  
berechnet es K  irb gemäß den Absätzen 2 bis 5.  
(2) K  irb wird von den Instituten bestimmt, indem die risikogewichte­
ten Positionsbeträge, die gemäß Kapitel 3 in Bezug auf die zugr unde 
liegenden Risikopositionen berechnet würden, als wären diese ni cht ver­
brieft worden, mit dem Quotienten aus 8 % und dem Risikopositio ns­
wert der zugrunde liegenden Risikopositionen multipliziert werd en. K  irb 
wird als Dezimalwert zwischen null und eins ausgedrückt.  
(3) Für die Zwecke der Berechnung von K  irb umfassen die risikoge­
wichteten Positionsbeträge, die gemäß Kapitel 3 in Bezug auf di e zu­
grunde liegenden Risikopositionen berechnet würden, Folgendes:  
a) den Betrag der erwarteten Verluste im Zusammenhang mit allen  
zugrunde liegenden Risikopositionen der Verbriefung, einschließ lich 
der ausgefallenen zugrunde liegenden Risikopositionen, die weit erhin 
gemäß Kapitel 3 Teil des Pools sind; und  
b) den Betrag der unerwarteten Verluste im Zusammenhang mit all en 
zugrunde liegenden Risikopositionen, einschließlich der ausgefa lle­
nen zugrunde liegenden Risikopositionen im Pool gemäß Kapitel 3 . 
(4) Die Institute können K  irb in Bezug auf die zugrunde liegenden 
Risikopositionen der Verbriefung im Einklang mit den Bestimmung en 
des Kapitels 3 zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für ange­
kaufte Forderungen berechnen. Für diese Zwecke werden die Risik o­
positionen des Mengengeschäfts als angekaufte Mengengeschäftsfo rde­
rungen und die Nicht-Mengengeschäfts-Risikopositionen als angek aufte 
Unternehmensforderungen behandelt.  
(5) Die Institute berechnen K  irb gesondert für das Verwässerungs­
risiko in Bezug auf die zugrunde liegenden Risikopositionen ein er Ver­
briefung, bei der das Verwässerungsrisiko für derartige Risikop ositionen 
erheblich ist.  
Werden Verluste aus Verwässerungs- und Kreditrisiken in aggregi erter 
Form in der Verbriefung behandelt, so fassen die Institute K  irb für das 
Verwässerungsrisiko und K  irb für das Kreditrisiko in einem einzigen 
Wert für K  irb im Sinne des Unterabschnitts 3 zusammen. Besteht zur 
Deckung von Verlusten aus dem Kredit- oder Verwässerungsrisiko ein 
einziger Reservefonds oder eine Übersicherung, so kann dies als  Hin­
weis auf eine aggregierte Behandlung dieser Risiken angesehen w erden.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 306  
Werden das Verwässerungs- und das Kreditrisiko nicht in aggregi erter 
Form in der Verbriefung behandelt, so passen die Institute die Behand­
lung gemäß Unterabsatz 2 an, um K  irb für das Verwässerungsrisiko und 
K irb für das Kreditrisiko umsichtig zusammenzufassen.  
(6) Wendet ein Institut den SEC-SA gemäß Unterabschnitt 3 an, s o 
berechnet es K  SA , indem es die risikogewichteten Positionsbeträge, die 
nach Kapitel 2 in Bezug auf die zugrunde liegenden Risikopositi onen 
berechnet würden, als wären diese nicht verbrieft worden, mit d em 
Quotienten aus 8 % und dem Wert der zugrunde liegenden Risikopo si­
tionen multipliziert. K  SA wird als Dezimalwert zwischen null und eins 
ausgedrückt.  
Für die Zwecke dieses Absatzes berechnen die Institute den Posi tions­
wert der zugrunde liegenden Risikopositionen ohne Saldierung et waiger 
spezifischer Kreditrisikoanpassungen und zusätzlicher Bewertung sanpas­
sungen gemäß den Artikeln 34 und 110 sowie weiterer Verringerun gen 
der Eigenmittel.  
(7) Für die Zwecke der Absätze 1 bis 6 werden bei Verbriefungs­
strukturen, die die Verwendung einer Verbriefungszweckgesellsch aft 
beinhalten, alle Risikopositionen der Verbriefungszweckgesellsc haft im 
Zusammenhang mit der Verbriefung als zugrunde liegende Risikopo si­
tionen behandelt. Dessen unbeschadet kann das Institut die Risi koposi­
tionen der Verbriefungszweckgesellschaft aus dem Pool der zugru nde 
liegenden Risikopositionen für die Zwecke der Berechnung von K  irb 
oder K  SA ausschließen, wenn das aus den Risikopositionen der Ver­
briefungszweckgesellschaft erwachsende Risiko unerheblich ist o der 
die Verbriefungsposition des Instituts nicht beeinträchtigt.  
Bei synthetischen Verbriefungen mit Sicherheitsleistung werden alle 
erheblichen Erträge aus der Emission von synthetischen Unterneh mens­
anleihen (Credit Linked Notes) oder anderen Verpflichtungen mit  Si­
cherheitsleistungen der Verbriefungszweckgesellschaft, die als Sicher­
heiten für die Rückzahlung der Verbriefungspositionen dienen, i n die 
Berechnung von K  irb oder K  SA einbezogen, wenn das Kreditrisiko der 
Sicherheit der in Tranchen unterteilten Verlustzuweisung unterl iegt. 
(8) Für die Zwecke von Absatz 5 Unterabsatz 3 des vorliegenden 
Artikels gibt die EBA Leitlinien gemäß Artikel 16 der Verordnun g (EU) 
Nr. 1093/2010 über geeignete Methoden heraus, wie K  irb für das Ver­
wässerungsrisiko und K  irb für das Kreditrisiko zusammengefasst werden 
können, wenn diese Risiken nicht in aggregierter Form in einer Ver­
briefung behandelt werden.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
weiteren Präzisierung der Bedingungen aus, nach denen die Insti tute 
K irb für die Pools zugrunde liegender Risikopositionen gemäß Absatz 
4 berechnen können, insbesondere mit Blick auf  
a) die internen Kreditvergabevorschriften und Modelle für die B erech­
nung von K  irb für Verbriefungen;  
b) die Einbeziehung verschiedener Risikofaktoren im Zusammenhan g 
mit dem Pool zugrunde liegender Risikopositionen und — bei Nich t­
verfügbarkeit ausreichender genauer oder zuverlässiger Daten zu  die­
sem Pool — die Einbeziehung von Näherungswerten zwecks PD- 
und LGD-Schätzungen; und  
c) die Anforderungen in Bezug auf Sorgfaltspflichten bei der Üb er­
wachung der Tätigkeit und des Geschäftsgebarens der Verkäufer 
von Forderungen oder anderer Originatoren.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards spätestens am 18. Januar 2019  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 307  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Verordnung d urch 
Erlass der in Unterabsatz 2 dieses Absatzes genannten technisch en Re­
gulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung  (EU) 
Nr. 1093/2010 ergänzen.  
Artikel 256  
Bestimmung von unterem Tranchierungspunkt (Attachment Point) 
(A) und oberem Tranchierungspunkt (Detachment Point) (D)  
(1) Für die Zwecke des Unterabschnitts 3 setzen die Institute d en 
unteren Tranchierungspunkt (A) bei dem Schwellenwert fest, ab d em 
Verluste innerhalb des Pools der zugrunde liegenden Risikoposit ionen 
der betreffenden Verbriefungsposition zugeordnet würden.  
Der untere Tranchierungspunkt (A) wird ausgedrückt als ein Dezi mal­
wert zwischen null und eins und ist gleich null oder — sollte d ieser 
Wert höher sein — gleich dem Verhältnis zwischen dem offenen Sa ldo 
beim Pool aus den der Verbriefung zugrunde liegenden Risikoposi tio­
nen abzüglich des offenen Saldos bei allen Tranchen, die gegenü ber der 
Tranche mit der betreffenden Verbriefungsposition, einschließli ch der 
Risikoposition selbst, vorrangig oder gleichrangig sind, und de m offe­
nen Saldo bei allen der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopo sitio­
nen. 
(2) Für die Zwecke des Unterabschnitts 3 setzen die Institute d en 
oberen Tranchierungspunkt (D) bei dem Schwellenwert fest, bei d em 
Verluste innerhalb des Pools der zugrunde liegenden Risikoposit ionen 
einen kompletten Verlust des eingesetzten Kapitals bei der Tran che mit 
der betreffenden Verbriefungsposition bewirken würden.  
Der obere Tranchierungspunkt (D) wird ausgedrückt als ein Dezim al­
wert zwischen null und eins und ist gleich null oder — sollte d ieser 
Wert höher sein — gleich dem Verhältnis zwischen dem offenen Sa ldo 
beim Pool aus den der Verbriefung zugrunde liegenden Risikoposi tio­
nen abzüglich des offenen Saldos bei allen Tranchen, die gegenü ber der 
Tranche mit der betreffenden Verbriefungsposition vorrangig sin d, und 
dem offenen Saldo bei allen der Verbriefung zugrunde liegenden Risi­
kopositionen.  
(3) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 behandeln die Institute 
Übersicherungen und Reservekonten mit Sicherheitsleistung als 
Tranchen und die Vermögenswerte, die solche Konten einschließen , 
als zugrunde liegende Risikopositionen.  
(4) Unberücksichtigt lassen die Institute für die Zwecke der Ab sätze 
1 und 2 Reservekonten ohne Sicherheitsleistung und Vermögenswer te, 
die keine Bonitätsverbesserung bieten, wie solche, die lediglic h eine 
Liquiditätsunterstützung darstellen, Währungs- oder Zinsswaps u nd Bar­
reservekonten für diese Positionen in der Verbriefung. Bei Rese rvekon­
ten mit Sicherheitsleistung und Vermögenswerten, die eine Bonit ätsver­
besserung darstellen, behandeln die Institute nur die verlustau sgleichen­
den Teile dieser Konten oder Vermögenswerte als Verbriefungspos itio­
nen. 
(5) Haben zwei oder mehr Positionen einer Transaktion unterschi ed­
liche Laufzeiten, aber die gleiche anteilige Verlustzuweisung, so basiert 
die Berechnung der unteren Tranchierungspunkte (A) und der ober en 
Tranchierungspunkte (D) auf dem aggregierten offenen Saldo dies er 
Positionen; die resultierenden unteren Tranchierungspunkte (A) und 
oberen Tranchierungspunkte (D) sind identisch.  
▼M13  
(6) Für die Zwecke der Berechnung der unteren Tranchierungspunk te 
(A) und der oberen Tranchierungspunkte (D) einer synthetischen Ver­
briefung behandelt der Originator der Verbriefung den Risikopos itions­
wert der Verbriefungsposition, der dem in Artikel 248 Absatz 1 Buch­
stabe e genannten synthetischen Zinsüberschuss entspricht, als Tranche  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 308  
und passt die unteren Tranchierungspunkte (A) und die oberen Tr an­
chierungspunkte (D) der anderen von ihm gehaltenen Tranchen an,  
indem er diesen Risikopositionswert und den offenen Saldo beim Pool 
aus den der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopositionen add iert. 
Institute, bei denen es sich nicht um den Originator handelt, d ürfen 
diese Anpassung nicht vornehmen.  
▼M5 
Artikel 257  
Bestimmung der Laufzeit einer Tranche (M  T ) 
(1) Für die Zwecke des Unterabschnitts 3 und vorbehaltlich des Ab­
satzes 2 können die Institute die Laufzeit einer Tranche (M  T ) bemessen 
als 
a) die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der innerhalb der Tranche 
fälligen vertraglichen Zahlungen nach folgender Formel:  
X  
t t · CF  t= X  
t CF t; 
wobei CF  t alle vom Kreditnehmer im Zeitraum t zu leistenden ver­
traglichen Zahlungen (Kapitalbetrag, Zinsen und Gebühren) bezei ch­
net, oder  
b) die rechtliche Endfälligkeit der Tranche nach folgender Form el: 
M T ¼ 1 þ ðM L Ä 1Þ ä 80 % ; 
wobei M  L die rechtliche Endfälligkeit der Tranche bezeichnet.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 gilt für die Bestimmung der 
Laufzeit einer Tranche (M  T ) in jedem Fall eine Untergrenze von einem 
Jahr und eine Obergrenze von fünf Jahren.  
(3) Besteht einem Kontrakt zufolge die Möglichkeit, dass ein In stitut 
potenzielle Verluste aus den zugrunde liegenden Risikopositione n tragen 
muss, so berücksichtigt es bei der Bestimmung der Laufzeit der Ver­
briefungsposition die Laufzeit des Kontrakts zuzüglich der läng sten 
Laufzeit der zugrunde liegenden Risikopositionen. Bei revolvier enden 
Risikopositionen ist die längste vertraglich mögliche Restlaufz eit der 
Risikoposition zugrunde zu legen, die in der revolvierenden Per iode 
hinzugefügt werden kann.  
(4) Die EBA überwacht die verschiedenen Vorgehensweisen in die­
sem Bereich unter besonderer Berücksichtigung der Anwendung des  
Absatzes 1 Buchstabe a des vorliegenden Artikels und gibt gemäß  
Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bis zum 31. Dezemb er 
2019 Leitlinien heraus.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
M e t h o d e n z u r B e r e c h n u n g d e r r i s i k o g e w i c h t e t e n 
P o s i t i o n s b e t r ä g e  
Artikel 258  
Bedingungen für die Verwendung des auf internen Beurteilungen 
basierenden Ansatzes (SEC-IRBA)  
(1) Die Institute berechnen die risikogewichteten Positionsbetr äge für 
eine Verbriefungsposition nach dem SEC-IRBA, wenn folgende Bedi n­
gungen erfüllt sind:  ▼M13
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 309  
a) die Position ist durch einen IRB-Pool oder einen gemischten Pool 
unterlegt und das Institut kann K  irb in letztgenanntem Fall gemäß 
Abschnitt 3 für mindestens 95 % der zugrunde liegenden Position s­
beträge berechnen;  
b) zu den der Verbriefung zugrunde liegenden Risikopositionen l iegen 
ausreichende Informationen vor, die dem Institut die Berechnung  
von K  irb ermöglichen; und  
c) das Institut wurde bei einer bestimmten Verbriefungsposition  nicht 
gemäß Absatz 2 an der Verwendung des SEC-IRBA gehindert.  
(2) Weisen Verbriefungen hochgradig komplexe oder risikoreiche 
Merkmale auf, so können die zuständigen Behörden die Institute im 
Einzelfall an der Verwendung des SEC-IRBA hindern. Als hochgrad ig 
komplexes oder risikoreiches Merkmal kann für diese Zwecke Folg en­
des angesehen werden:  
a) eine Bonitätsverbesserung, die aus anderen Gründen als Portf olio­
verlusten aufgezehrt werden kann;  
b) Pools zugrunde liegender Risikopositionen, die aufgrund eine r Kon­
zentration von Risikopositionen in einzelnen Sektoren oder geog ra­
fischen Gebieten ein hohes Maß an interner Korrelation aufweise n; 
c) Transaktionen, bei denen die Rückzahlung der Verbriefungspos itio­
nen in hohem Maße von Risikotreibern abhängt, die sich an K  irb 
nicht ablesen lassen; oder  
d) hochkomplexe Verlustzuweisungen zwischen den Tranchen.  
Artikel 259  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge bei dem auf 
internen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-IRBA)  
(1) Beim SEC-IRBA wird der risikogewichtete Positionsbetrag für  
eine Verbriefungsposition berechnet, indem der nach Artikel 248  ermit­
telte Risikopositionswert mit dem anzuwendenden Risikogewicht, das 
wie folgt zu bestimmen ist, multipliziert wird, wobei in jedem Fall eine 
Untergrenze von 15 % gilt:  
RW = 1 250 %  wenn D ≤ K  irb 
RW ¼ 12,5 · K  SSFAðK irb Þ wenn A ≥ K  irb 
RW ¼ ÏÍ 
K IRB ÄA 
DÄA Î 
· 12:5 B 
þ ÏÍ 
DÄK IRB 
DÄA Î 
· 12:5 · K  SSFAðK IRB Þ B 
wenn A < K  irb < D 
dabei ist:  
K irb die in Artikel 255 definierte Eigenmittelanforderung für den Po ol 
zugrunde liegender Risikopositionen  
D der gemäß Artikel 256 bestimmte obere Tranchierungspunkt  
A der gemäß Artikel 256 bestimmte untere Tranchierungspunkt 
K SSFAðK IRB Þ ¼ e a · u Ä e a · l 
aðu Ä lÞ 
dabei ist:  
a = – (1/(p * K  irb )) 
u = D – K  irb 
l = max (A – K  irb ; 0) ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 310  
dabei ist: 
p ¼ max ½0,3; ðA þ B ä ð1=NÞ þ C ä K IRB þ D ä LGD þ E ä M T Þâ 
dabei ist:  
N die gemäß Absatz 4 berechnete effektive Zahl der Risikopositi o­
nen im Pool der zugrunde liegenden Risikopositionen;  
LGD die gemäß Absatz 5 für den Pool der zugrunde liegenden Risi ko­
positionen berechnete risikopositionsgewichtete durchschnittlic he 
Verlustquote bei Ausfall;  
M T die gemäß Artikel 257 bestimmte Laufzeit der Tranche;  
die Parameter A, B, C, D und E werden nach folgender Tabelle be ­
stimmt:  
A B  C  D  E  
Nicht-Mengen­
geschäft  Vorrangig, granular (N ≥ 25)  0  3,56  –1,85  0,55  0,07  
Vorrangig, nicht granular (N < 25)  0,11  2,61  –2,91  0,68  0,07  
Nicht vorrangig, granular (N ≥ 25)  0,16  2,87  –1,03  0,21  0,07  
Nicht vorrangig, nicht granular (N < 25)  0,22  2,35  –2,46  0,48  0,07  
Mengenge­
schäft  Vorrangig  0  0  –7,48  0,71  0,24  
Nicht vorrangig  0  0  –5,78  0,55  0,27  
(2) Umfasst der zugrunde liegende IRB-Pool sowohl Mengen­
geschäfts- als auch Nicht-Mengengeschäfts-Risikopositionen, so wird 
er in einen Mengengeschäfts- und einen Nicht-Mengengeschäfts-Te il­
pool unterteilt und wird für jeden Teilpool ein gesonderter p-P arameter 
(samt der entsprechenden Input-Parameter N, K  irb und LGD) geschätzt. 
Anschließend wird ausgehend von den p-Parametern jedes einzelne n 
Teilpools und der Nominalgröße der Risikopositionen in jedem ei nzel­
nen Teilpool ein gewichteter durchschnittlicher p-Parameter für  die 
Transaktion berechnet.  
(3) Wendet ein Institut den SEC-IRBA auf einen gemischten Pool an, 
so berechnet es den p-Parameter anhand der zugrunde liegenden R isiko­
positionen, bei denen ausschließlich nach dem IRB-Ansatz verfah ren 
wird. Zugrunde liegende Risikopositionen, bei denen nach dem St an­
dardansatz verfahren wird, bleiben für diese Zwecke unberücksic htigt.  
(4) Die effektive Zahl der Risikopositionen (N) wird wie folgt be­
rechnet: 
N ¼ ð P 
i EAD  i Þ 2 
P 
i EAD  2 
i 
wobei EAD  i den mit der i-ten Risikoposition im Pool verbundenen 
Risikopositionswert bezeichnet.  
Mehrere auf ein und denselben Schuldner bezogene Risikoposition en 
werden konsolidiert und als eine einzige Risikoposition behande lt. 
(5) Die risikopositionsgewichtete durchschnittliche LGD wird wi e 
folgt berechnet: 
LGD ¼ P 
i LGD  i · EAD  i P 
i EAD  i ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 311  
wobei LGD  i die durchschnittliche LGD aller auf den i-ten Schuldner 
bezogenen Risikopositionen bezeichnet.  
Werden bei einer Verbriefung das Kredit- und das Verwässerungsr isiko 
bei angekauften Forderungen aggregiert gesteuert, so gilt der L GD-Input 
beim Kreditrisiko als gewichteter LGD-Durchschnitt und beim Ver wäs­
serungsrisiko als 100%ige LGD. Die Gewichte stellen jeweils die  un­
abhängigen Eigenmittelanforderungen nach dem IRB-Ansatz für das  
Kredit- und das Verwässerungsrisiko dar. Besteht zur Deckung vo n 
Verlusten aus dem Kredit- oder Verwässerungsrisiko ein einziger  Re­
servefonds oder eine Übersicherung, so kann dies für diese Zwec ke als 
Hinweis auf eine aggregierte Steuerung dieser Risiken angesehen  wer­
den. 
(6) Macht der Anteil der größten zugrunde liegenden Risikoposit ion 
am Pool (C  1 ) nicht mehr als 3 % aus, so können die Institute N und die 
risikopositionsgewichteten durchschnittlichen LGDs nach folgend er ver­
einfachter Methode berechnen: 
N ¼ A 
C 1 · C m þ Í 
C m Ä C 1 
m Ä 1 Î 
· maxf1 Ä m · C  1; 0g ! –1 
LGD = 0,50  
wobei  
C m den der Summe der größten m-Risikopositionen entsprechenden 
Anteil am Pool bezeichnet; und  
m vom Institut festgesetzt wird.  
Ist nur C  1 verfügbar und geht dessen Wert nicht über 0,03 hinaus, so 
kann das Institut die LGD als 0,50 und N als 1/C  1 festsetzen.  
(7) Ist die Position durch einen gemischten Pool unterlegt und das 
Institut in der Lage, K  irb gemäß Artikel 258 Absatz 1 Buchstabe a für 
mindestens 95 % der zugrunde liegenden Risikopositionsbeträge z u be­
rechnen, so berechnet das Institut die Eigenmittelanforderung f ür den 
Pool zugrunde liegender Risikopositionen als: 
d · K  IRB þ ð1 Ä dÞ · K  SA; 
wobei  
d der Anteil des Betrags der zugrunde liegenden Risikopositione n ist, 
für die das Institut K  irb über den Betrag aller zugrunde liegenden Risi­
kopositionen berechnen kann.  
(8) Bei einer Verbriefungsposition in Form eines Derivats zur A bsi­
cherung gegen Marktrisiken, einschließlich Zins- oder Währungsr isiken, 
kann das Institut diesem Derivat ein abgeleitetes Risikogewicht  zuwei­
sen, das dem Risikogewicht der nach diesem Artikel berechneten Refe­
renzposition entspricht.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist unter Referenzposition d ie 
Position zu verstehen, die mit dem Derivat in jeder Hinsicht gl eich­
rangig ist, oder — falls keine gleichrangige Position vorhanden  ist — 
die Position, die dem Derivat im Rang unmittelbar folgt.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 312  
Artikel 260  
Behandlung von STS-Verbriefungen beim SEC-IRBA  
Beim SEC-IRBA wird das Risikogewicht für eine Position in einer  
STS-Verbriefung gemäß Artikel 259 berechnet, wobei allerdings f ol­
gende Änderungen vorzunehmen sind:  
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen  =  
10 % 
p ¼ max ½0,3; 0,5 · ðA þ B · ð1=NÞ þ C · K  IRB þ D · LGD þ E · M  T Þâ 
Artikel 261  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge beim 
Standardansatz (SEC-SA)  
(1) Beim SEC-SA wird der risikogewichtete Positionsbetrag für e ine 
Verbriefungsposition berechnet, indem der nach Artikel 248 bere chnete 
Risikopositionswert mit dem anzuwendenden Risikogewicht, das wi e 
folgt zu bestimmen ist, multipliziert wird, wobei in jedem Fall  eine 
Untergrenze von 15 % gilt:  
RW = 1 250 %  wenn D ≤ K  A 
RW ¼ 12,5 · K  SSFAðK A Þ wenn A ≥ K  A 
RW ¼ ÏÍ 
K A ÄA 
DÄA Î 
· 12:5 B 
þ ÏÍ 
DÄK A 
DÄA Î 
· 12:5 · K  SSFAðK A Þ B 
wenn A < K  A < D 
dabei ist:  
D der gemäß Artikel 256 bestimmte obere Tranchierungspunkt  
A der gemäß Artikel 256 bestimmte untere Tranchierungspunkt  
K A ein gemäß Absatz 2 berechneter Parameter 
K SSFAðK A Þ ¼ e a · u Ä e a · l 
aðu Ä lÞ 
dabei ist:  
a = – (1/(p · K  A )) 
u = D – K  A 
l = max (A – K  A ; 0) 
p = 1 bei Risikopositionen in Verbriefungen, bei denen es sich nicht 
um eine Wiederverbriefung handelt  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 wird K  A wie folgt berechnet: 
K A ¼ ð1 Ä WÞ · K  SA þ W · 0 :5 
dabei ist:  
K SA die in Artikel 255 definierte Eigenmittelanforderung für den zu ­
grunde liegenden Pool  
W das Verhältnis:  
a) der Summe des Nominalbetrags der ausgefallenen zugrunde lieg en­
den Risikopositionen  
b) zur Summe des Nominalbetrags aller zugrunde liegenden Risiko posi­
tionen.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 313  
Für diese Zwecke ist eine ausgefallene Risikoposition eine zugr unde 
liegende Risikoposition, die entweder i) seit mindestens 90 Tag en über­
fällig ist, ii) einem Konkurs- oder Insolvenzverfahren unterlie gt, iii) 
einem Zwangsvollstreckungs- oder ähnlichen Verfahren unterliegt , 
oder iv) den Verbriefungsunterlagen zufolge als ausgefallen anz usehen 
ist. 
Kennt ein Institut bei maximal 5 % der zugrunde liegenden Forde rungen 
im Pool nicht den Verzugsstatus, kann es den SEC-SA anwenden, s o­
fern es bei der Berechnung von K  A die folgende Anpassung vornimmt. 
K A ¼ Í EAD  Teilpool 1 wenn W bekannt  
EAD Gesamt Ü K Teilpool 1 wenn W bekannt 
A Î 
þ EAD  Teilpool 2 wenn W unbekannt  
EAD Gesamt  
Kennt das Institut bei mehr als 5 % der zugrunde liegenden Ford erun­
gen im Pool nicht den Verzugsstatus, muss die Position in der V er­
briefung mit 1 250 % risikogewichtet werden.  
(3) Bei einer Verbriefungsposition in Form eines Derivats zur A bsi­
cherung gegen Marktrisiken, einschließlich Zins- oder Währungsr isiken, 
kann das Institut diesem Derivat ein abgeleitetes Risikogewicht  zuwei­
sen, das dem Risikogewicht der nach diesem Artikel berechneten Refe­
renzposition entspricht.  
Für die Zwecke dieses Absatzes ist unter Referenzposition die P osition 
zu verstehen, die mit dem Derivat in jeder Hinsicht gleichrangi g ist, 
oder — falls keine gleichrangige Position vorhanden ist — die P osition, 
die dem Derivat im Rang unmittelbar folgt.  
Artikel 262  
Behandlung von STS-Verbriefungen beim SEC-SA  
Beim SEC-SA wird das Risikogewicht für eine Position in einer S TS- 
Verbriefung gemäß Artikel 261 berechnet, wobei allerdings folge nde 
Änderungen vorzunehmen sind:  
Risikogewichtsuntergrenze für vorrangige Verbriefungspositionen  =  
10 %  
p = 0,5  
Artikel 263  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge bei dem auf 
externen Beurteilungen basierenden Ansatz (SEC-ERBA)  
(1) Beim SEC-ERBA wird der risikogewichtete Positionsbetrag für  
eine Verbriefungsposition berechnet, indem der nach Artikel 248  ermit­
telte Risikopositionswert mit dem nach dem vorliegenden Artikel  an­
zuwendenden Risikogewicht multipliziert wird.  
(2) Für Risikopositionen mit Kurzzeit-Bonitätsbeurteilungen ode r in 
Fällen, in denen ein auf einer Kurzzeit-Bonitätsbeurteilung ber uhendes 
Rating gemäß Absatz 7 abgeleitet werden kann, gelten folgende R isi­
kogewichte:  
Tabelle 1  
Bonitätsstufe  1  2  3  Alle sonstigen Ratings  
Risikogewicht  15 %  50 %  100 %  1 250 %  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 314  
(3) Für Risikopositionen mit Langzeit-Bonitätsbeurteilungen ode r in 
Fällen, in denen ein auf einer Langzeit-Bonitätsbeurteilung ber uhendes 
Rating gemäß Absatz 7 des vorliegenden Artikels abgeleitet werd en 
kann, gelten die in Tabelle 2 festgelegten Risikogewichte, die gegebe­
nenfalls gemäß Artikel 257 und Absatz 4 des vorliegenden Artike ls 
nach Maßgabe der Laufzeit der Tranche (M  T ) und bei nicht vorrangigen 
Tranchen gemäß Absatz 5 des vorliegenden Artikels nach Maßgabe der 
Tranchendicke anzupassen sind:  
Tabelle 2  
Bonitätsstufe  Vorrangige Tranche  Nicht vorrangige (dünne) Tranche  
Restlaufzeit der Tranche (M  T ) Restlaufzeit der Tranche (M  T ) 
1 Jahr  5 Jahre  1 Jahr  5 Jahre  
1 15 %  20 %  15 %  70 %  
2 15 %  30 %  15 %  90 %  
3 25 %  40 %  30 %  120 %  
4 30 %  45 %  40 %  140 %  
5 40 %  50 %  60 %  160 %  
6 50 %  65 %  80 %  180 %  
7 60 %  70 %  120 %  210 %  
8 75 %  90 %  170 %  260 %  
9 90 %  105 %  220 %  310 %  
10 120 %  140 %  330 %  420 %  
11 140 %  160 %  470 %  580 %  
12 160 %  180 %  620 %  760 %  
13 200 %  225 %  750 %  860 %  
14 250 %  280 %  900 %  950 %  
15 310 %  340 %  1 050 %  1 050 %  
16 380 %  420 %  1 130 %  1 130 %  
17 460 %  505 %  1 250 %  1 250 %  
Alle sons­
tigen  1 250 %  1 250 %  1 250 %  1 250 %  
(4) Bei Tranchen mit einer Restlaufzeit zwischen einem Jahr und  
fünf Jahren bestimmen die Institute das Risikogewicht durch lin eare 
Interpolation zwischen den Risikogewichten, die gemäß Tabelle 2  bei 
Restlaufzeiten von einem Jahr bzw. fünf Jahren anzuwenden sind.  
(5) Um der Tranchendicke Rechnung zu tragen, berechnen die Inst i­
tute das Risikogewicht für nicht vorrangige Tranchen wie folgt:  
RW ¼ ½RW nach Anpassung an die Restlaufzeit gemäß Absatz 4 â · ½1 Ä minðT; 50 %Þâ ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 315  
dabei ist  
T = Dicke der Tranche, gemessen als D – A  
dabei ist  
D der gemäß Artikel 256 bestimmte obere Tranchierungspunkt  
A der gemäß Artikel 256 bestimmte untere Tranchierungspunkt  
(6) Das aus den Absätzen 3, 4 und 5 resultierende Risikogewicht  für 
nicht vorrangige Tranchen muss mindestens 15 % betragen. Auch d arf 
es nicht niedriger sein als das Risikogewicht für eine hypothet ische 
vorrangige Tranche derselben Verbriefung mit derselben Bonitäts beur­
teilung und derselben Restlaufzeit.  
(7) Zwecks Verwendung abgeleiteter Ratings weisen die Institute  
einer unbeurteilten Position ein abgeleitetes Rating zu, das de r Bonitäts­
beurteilung einer beurteilten Referenzposition entspricht, die alle folgen­
den Bedingungen erfüllt:  
a) die Referenzposition ist in jeder Hinsicht mit der unbeurtei lten Ver­
briefungsposition gleichrangig oder geht ihr — falls keine glei ch­
rangige Position vorhanden ist — im Rang unmittelbar nach;  
b) für die Referenzposition bestehen keinerlei Garantien Dritte r oder 
sonstige Bonitätsverbesserungen, die für die unbeurteilte Posit ion 
nicht zur Verfügung stehen;  
c) die Referenzposition hat die gleiche oder eine längere Laufz eit als 
die betreffende unbeurteilte Position;  
d) jedes abgeleitete Rating wird laufend aktualisiert, um etwai gen Än­
derungen bei der Bonitätsbeurteilung der Referenzposition Rechn ung 
zu tragen.  
(8) Bei einer Verbriefungsposition in Form eines Derivats zur A bsi­
cherung gegen Marktrisiken, einschließlich Zins- oder Währungsr isiken, 
kann das Institut diesem Derivat ein abgeleitetes Risikogewicht  zuwei­
sen, das dem Risikogewicht der nach diesem Artikel berechneten Refe­
renzposition entspricht.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 ist unter Referenzposition d ie 
Position zu verstehen, die mit dem Derivat in jeder Hinsicht gl eich­
rangig ist, oder — falls keine gleichrangige Position vorhanden  ist — 
die Position, die dem Derivat im Rang unmittelbar folgt.  
Artikel 264  
Behandlung von STS-Verbriefungen beim SEC-ERBA  
(1) Beim SEC-ERBA wird das Risikogewicht für eine Position in 
einer STS-Verbriefung gemäß Artikel 263 berechnet, wobei allerd ings 
die im vorliegenden Artikel festgelegten Änderungen vorzunehmen  sind.  
(2) Für Risikopositionen mit Kurzzeit-Bonitätsbeurteilungen ode r in 
Fällen, in denen ein auf einer Kurzzeit-Bonitätsbeurteilung ber uhendes 
Rating gemäß Artikel 263 Absatz 7 abgeleitet werden kann, gelte n 
folgende Risikogewichte:  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 316  
Tabelle 3  
Bonitätsstufe  1  2  3  Alle sonstigen Ratings  
Risikogewicht  10 %  30 %  60 %  1 250 %  
(3) Für Risikopositionen mit Langzeit-Bonitätsbeurteilungen ode r in 
Fällen, in denen ein auf einer Langzeit-Bonitätsbeurteilung ber uhendes 
Rating gemäß Artikel 263 Absatz 7 abgeleitet werden kann, werde n die 
Risikogewichte nach Tabelle 4 bestimmt und gemäß Artikel 257 un d 
Artikel 263 Absatz 4 nach Maßgabe der Laufzeit der Tranche (M  T ) und 
bei nicht vorrangigen Tranchen gemäß Artikel 263 Absatz 5 nach Maß­
gabe der Tranchendicke angepasst:  
Tabelle 4  
Bonitätsstufe  Vorrangige Tranche  Nicht vorrangige (dünne) Tranche  
Restlaufzeit der Tranche (M  T ) Restlaufzeit der Tranche (M  T ) 
1 Jahr  5 Jahre  1 Jahr  5 Jahre  
1 10 %  10 %  15 %  40 %  
2 10 %  15 %  15 %  55 %  
3 15 %  20 %  15 %  70 %  
4 15 %  25 %  25 %  80 %  
5 20 %  30 %  35 %  95 %  
6 30 %  40 %  60 %  135 %  
7 35 %  40 %  95 %  170 %  
8 45 %  55 %  150 %  225 %  
9 55 %  65 %  180 %  255 %  
10 70 %  85 %  270 %  345 %  
11 120 %  135 %  405 %  500 %  
12 135 %  155 %  535 %  655 %  
13 170 %  195 %  645 %  740 %  
14 225 %  250 %  810 %  855 %  
15 280 %  305 %  945 %  945 %  
16 340 %  380 %  1 015 %  1 015 %  
17 415 %  455 %  1 250 %  1 250 %  
Alle sons­
tigen  1 250 %  1 250 %  1 250 %  1 250 %  
Artikel 265  
Interner Bemessungsansatz — Anwendungskreis und operationelle 
Anforderungen  
(1) Institute können die risikogewichteten Positionsbeträge für  unbe­
urteilte Positionen in ABCP-Programmen oder ABCP-Transaktionen 
gemäß Artikel 266 nach dem Internen Bemessungsansatz berechnen,  
wenn die in Absatz 2 des vorliegenden Artikels festgelegten Bed ingun­
gen erfüllt sind.  
Hat ein Institut eine Genehmigung zur Anwendung des Internen Be ­
messungsansatzes gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels erhal ten ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 317  
und fällt eine spezifische Position in einem ABCP-Programm oder  einer 
ABCP-Transaktion in den Geltungsbereich einer solchen Genehmigu ng, 
so wendet das Institut für die Berechnung des betreffenden risi koge­
wichteten Positionsbetrags diesen Ansatz an.  
(2) Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, innerhal b ei­
nes genau festgelegten Anwendungskreises den Internen Bemessung s­
ansatz anzuwenden, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind : 
a) für alle im Rahmen des ABCP-Programms emittierten Geldmarkt­
papiere liegt ein Rating vor;  
b) die interne Beurteilung der Kreditqualität der Position voll zieht die 
öffentlich verfügbare Methode einer oder mehrerer ECAI zur Boni ­
tätsbeurteilung von Verbriefungspositionen, die durch zugrunde lie­
gende Risikopositionen des verbrieften Typs unterlegt sind, nac h; 
c) die Emission von Geldmarktpapieren im Rahmen des ABCP-Pro­
gramms erfolgt überwiegend an Drittinvestoren;  
d) das interne Bemessungsverfahren des Instituts ist insbesonde re in 
Bezug auf Stressfaktoren und andere relevante quantitative Elem ente 
mindestens ebenso konservativ wie die öffentlich verfügbaren Be ­
messungen der ECAI, die für das im Rahmen des ABCP-Pro­
gramms emittierte Geldmarktpapier ein externes Rating abgegeben  
haben;  
e) die interne Bemessungsmethode des Instituts trägt allen rele vanten, 
öffentlich verfügbaren Ratingmethoden der ECAI Rechnung, die fü r 
das Geldmarktpapier des ABCP-Programms ein Rating abgeben, 
und beinhaltet Ratingklassen, die den Bonitätsbeurteilungen von  
ECAI entsprechen. Das Institut bewahrt mit seinen internen Unte r­
lagen eine Erklärung auf, aus der hervorgeht, wie es die unter 
diesem Punkt dargelegten Anforderungen erfüllt, und aktualisier t 
diese Erklärung regelmäßig;  
f) das Institut nutzt die interne Bemessungsmethode für sein in ternes 
Risikomanagement, was auch seine Entscheidungsprozesse, die Un­
terrichtung des Managements und die internen Kapitalallokations ­
prozesse einschließt;  
g) der interne Bemessungsprozess und die Qualität der internen Beur­
teilung der Kreditqualität der Risikopositionen, die ein Instit ut in 
einem ABCP-Programm oder einer ABCP-Transaktion hält, werden 
von internen oder externen Prüfern, einer ECAI oder der institu ts­
internen Kreditprüfungsstelle oder Risikomanagementfunktion reg el­
mäßig überprüft;  
h) um die Leistungsfähigkeit seiner internen Bemessungsmethode zu 
bewerten, verfolgt das Institut die Zuverlässigkeit seiner inte rnen 
Beurteilungen im Zeitverlauf und nimmt an seiner Methode die 
notwendigen Korrekturen vor, wenn die Wertentwicklung der Risi­
kopositionen regelmäßig von den internen Beurteilungen abweicht ; 
i) das ABCP-Programm enthält Standards für die Emissionsübernah me 
und das Passiv-Management in Form von Leitlinien an den Pro­
grammadministrator, die zumindest Folgendes umfassen:  
i) vorbehaltlich des Buchstaben j die Kriterien für die Anerken ­
nungsfähigkeit von Vermögenswerten;  
ii) die Art und den monetären Wert der aus der Bereitstellung v on 
Liquiditätsfazilitäten und Bonitätsverbesserungen resultierende n 
Risikopositionen;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 318  
iii) die Verlustverteilung zwischen den in dem ABCP-Programm 
oder der ABCP-Transaktion enthaltenen Verbriefungspositionen;  
iv) die rechtliche und wirtschaftliche Trennung der übertragene n 
Vermögenswerte von der sie veräußernden Einrichtung;  
j) die im Rahmen des ABCP-Programms für die Anerkennungsfähig­
keit von Vermögenswerten geltenden Kriterien sehen zumindest 
Folgendes vor:  
i) Ausschluss des Ankaufs von Vermögenswerten, die in hohem 
Maße überfällig oder ausgefallen sind;  
ii) Einschränkung einer übermäßigen Konzentration auf einen ein ­
zelnen Schuldner oder ein einzelnes geografisches Gebiet; und  
iii) Begrenzung der Laufzeit der anzukaufenden Vermögenswerte;  
k) Kreditrisiko und Geschäftsprofil des Vermögenswertverkäufers  wer­
den einer Analyse unterzogen, wobei zumindest Folgendes beurtei lt 
wird:  
i) vergangenes und erwartetes künftiges finanzielles Ergebnis;  
ii) aktuelle Marktposition und erwartete künftige Wettbewerbs­
fähigkeit;  
iii) Verschuldungsgrad, Zahlungsströme, Zinsdeckung und Schuld­
titel-Rating; und  
iv) Emissionsübernahmestandards, Kundenbetreuungsfähigkeiten 
und Inkassoverfahren;  
l) das ABCP-Programm verfügt über Inkassogrundsätze und -verfah ­
ren, die der operativen Kapazität und der Bonität des Forderung s­
verwalters Rechnung tragen und beinhaltet Elemente, die leistun gs­
bezogene Risiken des Verkäufers und des Forderungsverwalters ab ­
schwächen. Für die Zwecke dieses Buchstabens können leistungs­
bezogene Risiken durch Auslöser, die sich auf die aktuelle Boni tät 
des Verkäufers oder des Forderungsverwalters stützen, gemindert  
werden, um bei Ausfall des Verkäufers oder des Forderungsverwal ­
ters die Vermengung von Geldern zu verhindern;  
m) bei der aggregierten Verlustschätzung für einen Pool von Ver ­
mögenswerten, der im Rahmen des ABCP-Programms angekauft 
werden kann, wird allen potenziellen Risiken, wie dem Kredit- 
und dem Verwässerungsrisiko, Rechnung getragen;  
n) wenn sich die vom Verkäufer bereitgestellte Bonitätsverbesse rung in 
ihrer Höhe lediglich auf kreditbezogene Verluste stützt und das  
Verwässerungsrisiko für den betreffenden Pool von Vermögenswer­
ten erheblich ist, umfasst das ABCP-Programm eine gesonderte 
Rücklage für das Verwässerungsrisiko;  
o) bei der Berechnung des Umfangs der beim ABCP-Programm erfor­
derlichen Bonitätsverbesserung wird den historischen Informatio nen 
mehrerer Jahre Rechnung getragen, was Verluste, Ausfälle, Verwä s­
serungen und die Umschlagshäufigkeit der Forderungen einschließ t; 
p) das ABCP-Programm weist in Bezug auf den Ankauf von Risiko­
positionen strukturelle Merkmale auf, die eine potenzielle Ver­
schlechterung der Kreditqualität des zugrunde liegenden Portfol ios 
abmindern sollen. Dazu können u. a. poolspezifische Auslöser fü r 
eine Abwicklung zählen;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 319  
q) das Institut bewertet die Charakteristika des zugrunde liege nden 
Pools von Vermögenswerten, wie sein durchschnittsgewichtetes 
Kreditscoring und ermittelt etwaige Konzentrationen auf einen e in­
zelnen Schuldner oder ein einzelnes geografisches Gebiet und di e 
Granularität des Vermögenswert-Pools.  
(3) Wird die in Absatz 2 Buchstabe g vorgesehene Überprüfung vo n 
internen Prüfern, der institutsinternen Kreditprüfungsstelle od er der Ri­
sikomanagementfunktion des Instituts durchgeführt, dann sind di ese 
Funktionen von den für das ABCP-Programm und die Beziehungen 
zu Kunden zuständigen internen Funktionen unabhängig.  
(4) Institute, denen die Anwendung des Internen Bemessungsansat z 
gestattet worden ist, dürfen bei den in den Anwendungskreis des  Inter­
nen Bemessungsansatz fallenden Positionen nur dann zu anderen M e­
thoden zurückkehren, wenn die beiden folgenden Bedingungen erfü llt 
sind:  
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden glaubhaft nachgewi esen, 
dass es gute Gründe für diesen Schritt hat.  
b) Es hat vorab eine entsprechende Erlaubnis der zuständigen Be hörde 
erhalten.  
Artikel 266  
Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge beim Internen 
Bemessungsansatz  
(1) Beim Internen Bemessungsansatz weist das Institut die unbe­
urteilte Position des ABCP-Programms oder der ABCP-Transaktion aus­
gehend von seiner internen Bemessung einer der in Artikel 265 A bsatz 
2 Buchstabe e bestimmten Ratingklassen zu. Der Position wird ei n 
abgeleitetes Rating zugewiesen, das mit den Bonitätsbeurteilung en über­
einstimmt, die dieser Ratingklasse gemäß Artikel 265 Absatz 2 B uch­
stabe e entsprechen.  
(2) Das gemäß Absatz 1 abgeleitete Rating hat bei seiner erstma ligen 
Vergabe zumindest der Stufe „Investment Grade“ oder besser zu e nt­
sprechen und ist für die Zwecke der Berechnung der risikogewich teten 
Positionsbeträge gemäß Artikel 263 bzw. Artikel 264 als anerken nungs­
fähige Bonitätsbeurteilung einer ECAI anzusehen.  
U n t e r a b s c h n i t t 4  
O b e r g r e n z e n f ü r V e r b r i e f u n g s p o s i t i o n e n  
Artikel 267  
Maximales Risikogewicht für vorrangige Verbriefungspositionen: 
Transparenzansatz  
(1) Ein Institut, das die Zusammensetzung der zugrunde liegende n 
Risikopositionen jederzeit kennt, kann der vorrangigen Verbrief ungs­
position als maximales Risikogewicht das risikopositionsgewicht ete 
durchschnittliche Risikogewicht zuweisen, das für die zugrunde liegen­
den Risikopositionen gelten würde, als wären diese nicht verbri eft wor­
den. 
(2) Bei Pools zugrunde liegender Risikopositionen, bei denen da s In­
stitut ausschließlich nach dem Standard- oder dem IRB-Ansatz ve rfährt, ist  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 320  
das maximale Risikogewicht der vorrangigen Verbriefungsposition  gleich 
dem risikopositionsgewichteten durchschnittlichen Risikogewicht , das 
nach Kapitel 2 bzw. 3 auf die zugrunde liegenden Risikoposition en ange­
wandt würde, als wären diese nicht verbrieft worden.  
Bei gemischten Pools wird das maximale Risikogewicht wie folgt be­
rechnet:  
a) wendet das Institut den SEC-IRBA an, wird dem unter den Stan ­
dardansatz fallenden und dem unter den IRB-Ansatz fallenden Tei l 
des zugrunde liegenden Pools das dem jeweiligen Ansatz entspre­
chende Risikogewicht zugeordnet;  
b) wendet das Institut den SEC-SA oder den SEC-ERBA an, ist das  
maximale Risikogewicht für vorrangige Verbriefungspositionen 
gleich dem durchschnittsgewichteten Risikogewicht, das den zu­
grunde liegenden Risikopositionen beim Standardansatz zugeordne t 
wird.  
(3) Für die Zwecke dieses Artikels umfasst das Risikogewicht, d as 
gemäß Kapitel 3 beim IRB-Ansatz zuzuordnen wäre, das Verhältnis  
a) der erwarteten Verluste multipliziert mit dem Faktor 12,5 zu  
b) dem Risikopositionswert der zugrunde liegenden Risikopositio nen. 
(4) Ist das nach Absatz 1 berechnete maximale Risikogewicht nie d­
riger als die in den Artikeln 259 bis 264 genannte Risikogewich tsunter­
grenze, ist stattdessen Ersteres zu verwenden.  
Artikel 268  
Maximale Eigenmittelanforderungen  
(1) Ein Originator, ein Sponsor oder ein anderes Institut, der bzw. 
das den SEC-IRBA anwendet, oder ein Originator oder Sponsor, de r 
den SEC-SA oder den SEC-ERBA anwendet, kann als maximale Eigen­
mittelanforderung für die von ihm gehaltene Verbriefungspositio n die 
Eigenmittelanforderungen ansetzen, die nach Kapitel 2 oder 3 fü r die 
zugrunde liegenden Risikopositionen berechnet würden, als wären  diese 
nicht verbrieft worden. Für die Zwecke dieses Artikels umfasst die auf 
dem IRB-Ansatz basierende Eigenmittelanforderung sowohl die nac h 
Kapitel 3 berechneten, bei diesen Risikopositionen erwarteten V erluste 
als auch die unerwarteten Verluste.  
(2) Bei gemischten Pools wird die maximale Eigenmittelanforderu ng 
bestimmt, indem der risikopositionsgewichtete Durchschnitt der Eigen­
mittelanforderungen für die unter den IRB-Ansatz und den Standa rd­
ansatz fallenden Teile der zugrunde liegenden Risikopositionen gemäß 
Absatz 1 berechnet wird.  
(3) Die maximale Eigenmittelanforderung ergibt sich durch Multi pli­
kation des nach den Absätzen 1 oder 2 berechneten Betrags mit d em als 
Prozentsatz ausgedrückten größten Anteil, den das Institut in d en betref­
fenden Tranchen hält (V); dieser wird wie folgt ermittelt:  
a) bei einem Institut, das in einer einzigen Tranche eine oder mehrere 
Verbriefungspositionen hält, ist V gleich dem Verhältnis des No mi­
nalbetrags der von dem Institut in dieser Tranche gehaltenen Ve r­
briefungspositionen zum Nominalbetrag der Tranche;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 321  
b) bei einem Institut, das in verschiedenen Tranchen Verbriefun gsposi­
tionen hält, ist V gleich dem maximalen Anteil über alle Tranch en. 
Für diese Zwecke wird der Anteil für jede einzelne Tranche gemä ß 
Buchstabe a berechnet.  
(4) Bei der Berechnung der maximalen Eigenmittelanforderung für  
eine Verbriefungsposition gemäß diesem Artikel sind alle etwaig en Ge­
winne aus Verkäufen und bonitätsverbessernde Zinsstrips aus der  Ver­
briefungstransaktion gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k in v oller 
Höhe von den Posten des harten Kernkapitals abzuziehen.  
U n t e r a b s c h n i t t 5  
S o n s t i g e V o r s c h r i f t e n  
Artikel 269  
Wiederverbriefungen  
(1) Auf Wiederverbriefungspositionen wenden die Institute den S EC- 
SA gemäß Artikel 261 an, nehmen dabei aber folgende Änderungen 
vor: 
a) W = 0 für jede Risikoposition in einer Verbriefungstranche i nnerhalb 
des Pools zugrunde liegender Risikopositionen;  
b) p = 1,5;  
c) für das daraus resultierende Risikogewicht gilt eine Risikog ewichts­
untergrenze von 100 %.  
(2) K  SA für die zugrunde liegende Verbriefungsrisikoposition wird 
nach Unterabschnitt 2 berechnet.  
(3) Die in Unterabschnitt 4 genannten maximalen Eigenmittelanfo r­
derungen gelten nicht für Wiederverbriefungspositionen.  
(4) Ist der Pool der zugrunde liegenden Risikopositionen eine M i­
schung aus Verbriefungstranchen und anderen Vermögenswerten, so  ist 
der Parameter K  A als der nominale risikopositionsgewichtete Durch­
schnitt des für jede Untergruppe von Risikopositionen einzeln b erech­
neten K  A festzulegen.  
▼M13  
Artikel 269a  
Behandlung von Verbriefungen notleidender Risikopositionen 
(NPE)  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck  
a) „NPE-Verbriefung“ eine NPE-Verbriefung im Sinne von Artikel 2 
Nummer 25 der Verordnung (EU) 2017/2402;  
b) „qualifizierte traditionelle NPE-Verbriefung“ eine tradition elle NPE- 
Verbriefung, bei der der nicht erstattungsfähige Kaufpreisabsch lag 
mindestens 50 % des zum Zeitpunkt des Transfers der zugrunde 
liegenden Risikopositionen an die Verbriefungszweckgesellschaft  
ausstehenden Betrags der zugrunde liegenden Risikopositionen be ­
trägt.  
(2) Das Risikogewicht für eine Position in einer NPE-Verbriefun g 
wird gemäß Artikel 254 oder 267 berechnet. Für das Risikogewich t 
gilt eine Untergrenze von 100 %, es sei denn, Artikel 263 finde t An­
wendung.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 322  
(3) Abweichend von Absatz 2 dieses Artikels weisen die Institut e der 
vorrangigen Verbriefungsposition in einer qualifizierten tradit ionellen 
NPE-Verbriefung ein Risikogewicht von 100 % zu, es sei denn, Ar ti­
kel 263 findet Anwendung.  
(4) Institute, die den IRB-Ansatz auf Risikopositionen im Pool der 
zugrunde liegenden Risikopositionen nach Kapitel 3 anwenden und  für 
solche Risikopositionen keine eigenen LGD-Schätzungen und Umrec h­
nungsfaktoren verwenden dürfen, dürfen für die Berechnung risik oge­
wichteter Positionsbeträge für eine Risikoposition in einer NPE -Verbrie­
fung nicht den SEC-IRBA verwenden und dürfen weder Absatz 5 noc h 
Absatz 6 anwenden.  
(5) Für die Zwecke von Artikel 268 Absatz 1 werden erwartete Ve r­
luste im Zusammenhang mit qualifizierten traditionellen NPE-Ver brie­
fungen zugrunde liegenden Risikopositionen nach Abzug des nicht  er­
stattungsfähigen Kaufpreisabschlags und etwaiger zusätzlicher s pezi­
fischer Kreditrisikoanpassungen einbezogen.  
Die Institute führen die Berechnung nach folgender Formel durch :
 
Dabei ist  
CR  max = die maximale Eigenmittelanforderung einer qualifizierten 
traditionellen NPE-Verbriefung;  
RWEA  IRB = die Summe der risikogewichteten Positionsbeträge der 
zugrunde liegenden Risikopositionen, die dem IRB-An­
satz unterliegen;  
EL IRB = die Summe der erwarteten Verlustbeträge der zugrunde 
liegenden Risikopositionen, die dem IRB-Ansatz unter­
liegen;  
NRPPD = der nicht erstattungsfähige Kaufpreisabschlag;  
EV  IRB = die Summe der Risikopositionswerte der zugrunde lie­
genden Risikopositionen, die dem IRB-Ansatz unterlie­
gen; 
EV  Pool = die Summe der Risikopositionswerte aller zugrunde lie­
genden Risikopositionen im Pool;  
SCRA  IRB = bei Originatoren, die spezifischen Kreditrisikoanpassun­
gen, die das Institut in Bezug auf die dem IRB-Ansatz 
unterliegenden zugrunde liegenden Risikopositionen vor­
nimmt, sofern und soweit diese Anpassungen den 
NRPPD überschreiten; bei Anlegerinstituten ist der Be­
trag Null;  
RWEA  SA = die Summe der risikogewichteten Positionsbeträge der 
zugrunde liegenden Risikopositionen, die dem Standard­
ansatz unterliegen.  
(6) Abweichend von Absatz 3 können Institute in den Fällen, in 
denen das nach dem Transparenzansatz nach Artikel 267 berechnet e 
risikopositionsgewichtete durchschnittliche Risikogewicht wenig er als 
100 % beträgt, das niedrigere Risikogewicht mit einer Untergren ze 
von 50 % für das Risikogewicht anwenden.  ▼M13
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 323  
Für die Zwecke des ersten Unterabsatzes ziehen Originatoren, di e den 
SEC-IRBA auf eine Position anwenden und für alle zugrunde liege nden 
Risikopositionen, die dem IRB-Ansatz gemäß Kapitel 3 unterliege n, 
eigene LGD-Schätzungen und Umrechnungsfaktoren verwenden dürfen , 
den nicht erstattungsfähigen Kaufpreisabschlag und etwaige zusä tzliche 
spezifische Kreditrisikoanpassungen von den erwarteten Verluste n und 
Risikopositionswerten der zugrunde liegenden Risikopositionen, die mit 
einer vorrangigen Position in einer qualifizierten traditionell en NPE- 
Verbriefung verbunden sind, nach folgender Formel ab:
  
Dabei ist  
RW  max = das Risikogewicht vor Anwendung der Untergrenze, das 
für eine vorrangige Position in einer qualifizierten tradi­
tionellen NPE-Verbriefung gilt, wenn der Transparenz­
ansatz verwendet wird;  
RWEA  IRB = die Summe der risikogewichteten Positionsbeträge der 
zugrunde liegenden Risikopositionen, die dem IRB-An­
satz unterliegen;  
RWEA  SA = die Summe der risikogewichteten Positionsbeträge der 
zugrunde liegenden Risikopositionen, die dem Standard­
ansatz unterliegen;  
EL IRB = die Summe der erwarteten Verlustbeträge der zugrunde 
liegenden Risikopositionen, die dem IRB-Ansatz unter­
liegen;  
NRPPD = der nicht erstattungsfähige Kaufpreisabschlag;  
EV  IRB = die Summe der Risikopositionswerte der zugrunde lie­
genden Risikopositionen, die dem IRB-Ansatz unterlie­
gen; 
EV  pool = die Summe der Risikopositionswerte aller zugrunde lie­
genden Risikopositionen im Pool;  
EV  SA = die Summe der Risikopositionswerte der zugrunde lie­
genden Risikopositionen, die dem Standardansatz unter­
liegen;  
SCRA  IRB = die spezifischen Kreditrisikoanpassungen, die der Origi­
nator in Bezug auf die dem IRB-Ansatz unterliegenden 
zugrunde liegenden Risikopositionen vornimmt, sofern 
und soweit diese Anpassungen den NRPPD überschrei­
ten. 
(7) Für die Zwecke dieses Artikels wird der nicht erstattungsfä hige 
Kaufpreisabschlag berechnet, indem der Betrag nach Buchstabe b von 
dem Betrag nach Buchstabe a subtrahiert wird:  
a) der ausstehende Betrag der zugrunde liegenden Risikoposition en der 
NPE-Verbriefung zum Zeitpunkt der Übertragung dieser Risikoposi ­
tionen auf die Verbriefungszweckgesellschaft;  
b) die Summe aus  
i) dem Erstverkaufspreis der Tranchen oder, falls vorhanden, de r 
Teile der Tranchen der NPE-Verbriefung, die Drittanlegern ver­
kauft wurden, und  ▼M13
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 324  
ii) den zum Zeitpunkt der Übertragung der zugrunde liegenden Ri ­
sikopositionen auf die Verbriefungszweckgesellschaft ausste­
hende Betrag der Tranchen oder, falls vorhanden, der Teile von 
Tranchen dieser Verbriefung, die der Originator hält.  
Für die Zwecke der Absätze 5 und 6 wird die Berechnung des nich t 
erstattungsfähigen Kaufpreisabschlags während der gesamten Lauf zeit 
der Transaktion unter Berücksichtigung der realisierten Verlust e nach 
unten korrigiert. Durch Verringerungen des ausstehenden Betrags  der 
zugrunde liegenden Risikopositionen, die sich aus realisierten Verlusten 
ergibt, verringert sich der nicht erstattungsfähige Kaufpreisab schlag bis 
zu einer Untergrenze von null.  
Gestaltet sich ein Abschlag dermaßen, dass er dem Originator ga nz oder 
teilweise erstattet werden kann, so gilt dieser Abschlag für di e Zwecke 
dieses Artikels nicht als nicht erstattungsfähiger Kaufpreisabs chlag.  
Artikel 270  
Vorrangige Positionen bei STS-Bilanzverbriefungen  
(1) Ein Originator kann die risikogewichteten Positionsbeträge einer 
Verbriefungsposition in einer in Artikel 26a Absatz 1 der Veror dnung 
(EU) 2017/2402 genannten STS-Bilanzverbriefung gemäß Artikel 26 0, 
262 oder 264 der vorliegenden Verordnung berechnen, wenn diese Po­
sition die beiden folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Die Verbriefung erfüllt die in Artikel 243 Absatz 2 genannte n An­
forderungen;  
b) die Position erfüllt die Voraussetzungen, um als vorrangige Verbrie­
fungsposition gelten zu können.  
(2) Die EBA überwacht die Anwendung von Absatz 1 insbesondere 
in Bezug auf  
a) das Marktvolumen und den Marktanteil der STS-Bilanzverbriefu n­
gen, auf die der Originator Absatz 1 anwendet, für verschiedene  
Anlageklassen;  
b) die beobachtete Zuweisung von Verlusten zur vorrangigen Tran che 
und zu anderen Tranchen STS-Bilanzverbriefungen, wenn der Origi ­
nator Absatz 1 in Bezug auf die bei solchen Verbriefungen gehal tene 
vorrangige Position anwendet;  
c) die Auswirkungen der Anwendung von Absatz 1 auf die Verschul ­
dung der Institute;  
d) die Auswirkungen der Verwendung von STS-Bilanzverbriefungen,  
auf die der Originator Absatz 1 anwendet, auf die Emission von 
Kapitalinstrumenten durch die jeweiligen Originatoren.  
(3) Die EBA übermittelt der Kommission bis zum 10. April 2023 
einen Bericht über ihre Erkenntnisse.  ▼M13
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 325  
(4) Bis zum 10. Oktober 2023 legt die Kommission auf der Grund­
lage des in Absatz 3 genannten Berichts dem Europäischen Parlam ent 
und dem Rat einen Bericht über die Anwendung dieses Artikels vo r, in 
dem insbesondere auf das Risiko einer übermäßigen Verschuldung ein­
gegangen wird, das sich durch die Verwendung von STS-Bilanzverb rie­
fungen, die für die Behandlung nach Absatz 1 infrage kommen, er gibt, 
und auf den möglichen Ersatz der Emission von Kapitalinstrument en 
durch Originatoren durch die genannte Verwendung. Gegebenenfall s 
wird diesem Bericht ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt.  
▼M5 
Artikel 270a  
Zusätzliches Risikogewicht  
(1) Sind die in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402festgele g­
ten Anforderungen aufgrund von Fahrlässigkeit oder Unterlassung  sei­
tens des Instituts in einem wesentlichen Punkt nicht erfüllt, s o verhän­
gen die zuständigen Behörden ein angemessenes zusätzliches Risi koge­
wicht von mindestens 250 %, begrenzt auf 1 250 %, des Risikogew ichts, 
das für die einschlägigen Verbriefungspositionen in der in den Artikeln 
247 Absatz 6 bzw. 337 Absatz 3 dieser Verordnung spezifizierten  Weise 
gilt. Das zusätzliche Risikogewicht wird mit jedem weiteren Ver stoß 
gegen die Sorgfalts- und Risikomanagementbestimmungen schrittwe ise 
angehoben. Den in Artikel 6 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/2 402 
für bestimmte Verbriefungen vorgesehenen Ausnahmen tragen die z u­
ständigen Behörden durch Herabsetzung des Risikogewichts Rechnu ng, 
das sie andernfalls gemäß dem vorliegenden Artikel bei einer Ve rbrie­
fung verhängen würden, auf die Artikel 6 Absatz 5 der Verordnun g 
(EU) 2017/2402 Anwendung findet.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die Konvergenz der Aufsichtspraktiken bezüglich der Anw en­
dung des Absatzes 1, einschließlich der bei einem Verstoß gegen  die 
Sorgfalts- und Risikomanagementpflichten zu ergreifenden Maßnah men, 
zu erleichtern. Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe tech ­
nischer Durchführungsstandards bis 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror dnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
A b s c h n i t t 4  
E x t e r n e B o n i t ä t s b e u r t e i l u n g e n  
Artikel 270b  
Verwendung der Bonitätsbeurteilungen von ECAI  
Institute dürfen Bonitätsbeurteilungen nur dann zur Bestimmung des 
Risikogewichts einer Verbriefungsposition nach diesem Kapitel h eran­
ziehen, wenn die Bonitätsbeurteilung von einer ECAI abgegeben o der 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 von einer ECAI bestätig t 
wurde.  ▼M13
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 326  
Artikel 270c  
Anforderungen, die die Bonitätsbeurteilungen der ECAI erfüllen 
müssen  
Institute greifen für die Berechnung der risikogewichteten Posi tions­
beträge gemäß Abschnitt 3 nur dann auf die Bonitätsbeurteilung einer 
ECAI zurück, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Es besteht keine Inkongruenz zwischen der Art der Zahlungen,  die in 
die Bonitätsbeurteilung eingeflossen sind, und der Art der Zahl un­
gen, auf die das Institut im Rahmen des Vertrags, der zu der be tref­
fenden Verbriefungsposition geführt hat, Anspruch hat;  
b) die ECAI veröffentlicht die Bonitätsbeurteilungen sowie Info rmatio­
nen über Verlust- und Zahlungsstromanalysen, über die Empfindli ch­
keit der Ratings gegenüber Veränderungen bei den ihnen zugrunde  
liegenden Annahmen, einschließlich der Wertentwicklung der zu­
grunde liegenden Risikopositionen, und über die Verfahren, Meth o­
den, Annahmen und die für die Bonitätsbeurteilungen wesentliche n 
Elemente gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009. Für die Zwe­
cke dieses Buchstabens sind Informationen dann als öffentlich v er­
fügbar anzusehen, wenn sie in zugänglicher Form veröffentlicht wer­
den. Informationen, die nur einem eingeschränkten Empfängerkrei s 
zur Verfügung gestellt werden, gelten nicht als öffentlich verf ügbar;  
c) die Bonitätsbeurteilungen fließen in die Übergangsmatrix der  ECAI 
ein; 
d) die Bonitätsbeurteilung stützt sich weder ganz noch teilweis e auf 
eine vom Institut selbst bereitgestellte Unterstützung ohne Sic her­
heitsleistung. Stützt sich eine Position ganz oder teilweise au f eine 
Unterstützung ohne Sicherheitsleistung, so behandelt das Instit ut 
diese Position — wenn es für diese die risikogewichteten Positi ons­
beträge gemäß Abschnitt 3 berechnet — wie eine unbeurteilte Po­
sition;  
e) die ECAI hat zugesagt, Erläuterungen im Hinblick darauf zu v er­
öffentlichen, wie die Wertentwicklung der zugrunde liegenden Ri si­
kopositionen die Bonitätsbeurteilung beeinflusst.  
Artikel 270d  
Verwendung von Bonitätsbeurteilungen  
(1) Ein Institut darf entscheiden, eine oder mehrere ECAI zu be nen­
nen, deren Bonitätsbeurteilungen es bei der Berechnung seiner r isiko­
gewichteten Positionsbeträge gemäß diesem Kapitel verwendet („b e­
nannte ECAI“).  
(2) Ein Institut nutzt die Bonitätsbeurteilungen für seine Verb rie­
fungspositionen durchgängig und nicht selektiv und erfüllt für diese 
Zwecke die folgenden Anforderungen:  
a) Ein Institut darf nicht für seine Positionen in einigen Tran chen die 
Bonitätsbeurteilung einer ECAI und für seine Positionen in ande ren 
Tranchen derselben Verbriefung die Bonitätsbeurteilung einer an de­
ren ECAI verwenden, unabhängig davon, ob für Letztere eine Bo­
nitätsbeurteilung der ersten ECAI vorliegt oder nicht;  
b) liegen für eine Position zwei Bonitätsbeurteilungen von bena nnten 
ECAI vor, verwendet das Institut die ungünstigere von beiden;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 327  
c) liegen für eine Position drei oder mehr Bonitätsbeurteilunge n von 
benannten ECAI vor, werden die beiden günstigsten verwendet. We i­
chen die beiden günstigsten voneinander ab, wird die ungünstige re 
von beiden verwendet;  
d) ein Institut darf nicht aktiv um die Zurücknahme ungünstiger er Bo­
nitätsbeurteilungen nachsuchen.  
(3) Besteht für die einer Verbriefung zugrunde liegenden Risiko posi­
tionen eine vollständige oder teilweise, nach Kapitel 4 anerken nungs­
fähige Besicherung, und wurden die Auswirkungen dieser Besicher ung 
bei der Bonitätsbeurteilung einer Verbriefungsposition durch ei ne be­
nannte ECAI berücksichtigt, so verwendet das Institut das diese r Boni­
tätsbeurteilung zugeordnete Risikogewicht. Ist die in diesem Ab satz 
genannte Besicherung nach Kapitel 4 nicht anerkennungsfähig, wi rd 
die Bonitätsbeurteilung nicht anerkannt und die Verbriefungspos ition 
wie eine unbeurteilte Position behandelt.  
(4) Besteht für eine Verbriefungsposition eine nach Kapitel 4 a n­
erkennungsfähige Kreditbesicherung und wurden die Auswirkungen die­
ser Besicherung bei der betreffenden Bonitätsbeurteilung durch eine 
benannte ECAI berücksichtigt, so behandelt das Institut die Ver brie­
fungsposition wie eine unbeurteilte Position und berechnet die risikoge­
wichteten Positionsbeträge nach Kapitel 4.  
Artikel 270e  
Zuordnung von Verbriefungen  
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards au s, um 
die in diesem Kapitel beschriebenen Bonitätsstufen auf objektiv e und 
konsistente Weise den relevanten Bonitätsbeurteilungen sämtlich er 
ECAI zuzuordnen. Für die Zwecke dieses Artikels verfährt die EB A 
dabei insbesondere wie folgt:  
a) Sie unterscheidet zwischen den relativen Risikograden, die i n den 
einzelnen Bonitätsbeurteilungen zum Ausdruck kommen;  
b) sie berücksichtigt quantitative Faktoren, wie Ausfall- oder Verlust­
quoten sowie das Abschneiden der Bonitätsbeurteilungen jeder EC AI 
im Zeitverlauf bei den verschiedenen Anlageklassen;  
c) sie berücksichtigt qualitative Faktoren, wie das Spektrum de r von der 
ECAI beurteilten Transaktionen, deren Methodik und die Bedeutun g 
ihrer Bonitätsbeurteilungen, insbesondere, ob diese den erwarte ten 
Verlust oder die Ausfallwahrscheinlichkeit („Verlust des ersten  
Euro“) sowie die fristgerechte Zahlung der Zinsen oder die letz tend­
liche Zahlung der Zinsen berücksichtigen;  
d) die EBA versucht zu gewährleisten, dass Verbriefungsposition en, die 
aufgrund der Bonitätsbeurteilungen von ECAI mit dem gleichen 
Risikogewicht belegt sind, einem gleich hohen Kreditrisiko unte rlie­
gen. 
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis 1. Juli 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 dieses Absatzes gemäß Arti kel 15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 328  
KAPITEL 6  
Gegenparteiausfallrisiko  
A b s c h n i t t 1  
B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n  
Artikel 271  
Ermittlung des Risikopositionswerts  
1. Den Risikopositionswert der in Anhang II genannten Derivat­
geschäfte ermittelt ein Institut nach diesem Kapitel.  
2. Bei der Ermittlung des Risikopositionswerts von Pensionsgesc häf­
ten, Wertpapier- oder Warenleihgeschäften oder Wertpapier- oder  Wa­
renverleihgeschäften, Geschäften mit langer Abwicklungsfrist un d Lom­
bardgeschäften kann ein Institut anstatt nach Kapitel 4 nach di esem 
Kapitel verfahren.  
Artikel 272  
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieses Kapitels und des Titels VI dieses Teils b ezeich­
net der Ausdruck  
Allgemeine Begriffe  
1. „Gegenparteiausfallrisiko“ und „CCR“ das Risiko des Ausfalls  der 
Gegenpartei eines Geschäfts vor der abschließenden Abwicklung 
der mit diesem Geschäft verbundenen Zahlungen;  
Geschäftstypen  
2. „Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist“ Geschäfte, bei denen  eine 
Gegenpartei sich dazu verpflichtet, zu einem Termin, der laut V er­
trag nach der für diesen Geschäftstyp marktüblichen Frist oder — 
wenn diese Zeitspanne kürzer ist — fünf Geschäftstage nach dem 
Geschäftsabschluss liegt, ein Wertpapier, eine Ware oder einen Be­
trag in Fremdwährung gegen Bargeld, andere Finanzinstrumente 
oder Waren, oder umgekehrt, zu liefern;  
3. „Lombardgeschäfte“ Geschäfte, bei denen ein Kreditinstitut i m Zu­
sammenhang mit dem Kauf, Verkauf, Halten oder Handel von 
Wertpapieren einen Kredit ausreicht. Andere Darlehen, die durch  
Sicherheiten in Form von Wertpapieren besichert sind, fallen ni cht 
unter Lombardgeschäfte;  
Netting-Sätze, Hedging-Sätze und damit zusammenhängende Begriff e 
4. „Netting-Satz“ eine Gruppe von Geschäften zwischen einem Ins titut 
und einer einzigen Gegenpartei, die einer rechtlich durchsetzba ren 
bilateralen Nettingvereinbarung unterliegt, die nach Abschnitt 7 und 
Kapitel 4 anerkannt ist.  
Jedes Geschäft, das keiner nach Abschnitt 7 anerkannten, rechtl ich 
durchsetzbaren bilateralen Nettingvereinbarung unterliegt, wird  für 
die Zwecke dieses Kapitels als eigenständiger Netting-Satz beha n­
delt. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 329  
Bei der in Abschnitt 6 beschriebenen auf einem internen Modell 
beruhenden Methode können alle Netting-Sätze mit einer einzigen  
Gegenpartei als ein einziger Netting-Satz behandelt werden, wen n 
die simulierten negativen Marktwerte der einzelnen Netting-Sätz e 
bei der Schätzung des erwarteten Wiederbeschaffungswerts (nach­
stehend „EE“) gleich null gesetzt werden;  
5. „Standardmethode-Risikoposition“ eine Risikomaßzahl, die ein em 
Geschäft nach der in Abschnitt 5 beschriebenen Standardmethode 
nach einem im Voraus festgelegten Algorithmus zugeordnet wird;  
▼M8 
6. „Hedging-Satz“ eine Gruppe von Geschäften innerhalb eines ei n­
zigen Netting-Satzes, bei denen für die Bestimmung des potenzie l­
len künftigen Risikopositionswerts gemäß den Methoden nach Ab­
schnitt 3 oder 4 eine vollständige oder teilweise Aufrechnung e r­
laubt ist;  
▼C2 
7. „Nachschussvereinbarung“ eine Vereinbarung oder Bestimmungen  
einer Vereinbarung, wonach eine Gegenpartei einer anderen Siche r­
heiten liefern muss, wenn eine Risikoposition Letzterer gegenüb er 
Ersterer eine bestimmte Höhe überschreitet;  
▼M8 
7a. „asymmetrische Nachschussvereinbarung“ eine Nachschussverei n­
barung, wonach ein Institut Nachschusszahlungen an eine Gegen­
partei leisten muss, aber keinen Anspruch auf Erhalt einer Nach ­
schusszahlung von dieser Gegenpartei hat oder umgekehrt;  
▼C2 
8. „Nachschuss-Schwelle“ die Höhe, die eine ausstehende Risikop osi­
tion maximal erreichen darf, bevor eine Partei das Recht auf An ­
forderung von Sicherheiten hat;  
9. „Nachschuss-Risikoperiode“ den Zeitraum zwischen dem letzten  
Austausch von Sicherheiten, die den mit einer ausfallenden Gege n­
partei bestehenden Netting-Satz besichern, und dem Zeitpunkt, z u 
dem die Geschäfte glattgestellt sind und das resultierende Mark t­
risiko erneut abgesichert ist;  
10. „effektive Restlaufzeit“ für einen Netting-Satz mit mehr al s einjäh­
riger Restlaufzeit bei der auf einem internen Modell beruhenden  
Methode das Verhältnis zwischen der Summe der über die Laufzeit  
der Geschäfte eines Netting-Satzes mit einem risikolosen Zinssa tz 
abdiskontierten erwarteten Wiederbeschaffungswerte und der 
Summe der im Laufe eines Jahres bei diesem Netting-Satz mit 
einem risikolosen Zinssatz abdiskontierten erwarteten Wiederbe­
schaffungswerte.  
Diese effektive Restlaufzeit kann zur Berücksichtigung des An­
schlussrisikos angepasst werden, indem der erwartete Wiederbe­
schaffungswert bei Prognosezeiträumen unter einem Jahr durch 
den effektiven erwarteten Wiederbeschaffungswert ersetzt wird;  
11. „produktübergreifendes Netting“ die Zusammenfassung von Ge­
schäften unterschiedlicher Produktkategorien in einem Netting- 
Satz nach den in diesem Kapitel für das produktübergreifende Ne t­
ting festgelegten Regeln;  
▼M8 
12. „aktueller Marktwert“ oder „CMV“ den Nettomarktwert aller i n 
einem Netting-Satz enthaltenen Geschäfte, ohne Berücksichtigung  
gehaltener oder gestellter Sicherheiten, wobei für die Berechnu ng 
des CMV positive und negative Marktwerte gegeneinander auf­
gerechnet werden;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 330  
12a. „unabhängiger Netto-Sicherheitenbetrag“ oder „NICA“ die Su mme 
des volatilitätsangepassten Werts der in Bezug auf den Netting- Satz 
erhaltenen bzw. gestellten Nettosicherheiten außer Nachschussza h­
lungen;  
▼C2 
Wahrscheinlichkeitsverteilungen  
13. „Verteilung der Marktwerte“ die prognostizierte Wahrscheinl ich­
keitsverteilung der Nettomarktwerte der in einem Netting-Satz z u­
sammengefassten Geschäfte zu einem künftigen Zeitpunkt (dem 
Prognosehorizont) unter Zugrundelegung des zum Zeitpunkt der 
Prognose realisierten Marktwerts dieser Geschäfte;  
14. „Verteilung der Wiederbeschaffungswerte“ die prognostiziert e 
Wahrscheinlichkeitsverteilung der Marktwerte, wobei die prognos ­
tizierten negativen Nettomarktwerte auf Null gesetzt werden;  
15. „risikoneutrale Wahrscheinlichkeitsverteilung“ eine Verteil ung von 
Marktwerten oder Wiederbeschaffungswerten über einen künftigen 
Zeitraum, die auf der Grundlage von durch Marktpreise implizier ten 
Bewertungsparametern, wie impliziten Volatilitäten, ermittelt w ird; 
16. „tatsächliche Wahrscheinlichkeitsverteilung“ eine Verteilun g von 
Marktwerten oder Wiederbeschaffungswerten zu einem künftigen 
Zeitpunkt, die auf Grundlage in der Vergangenheit beobachteter 
Werte ermittelt wird, etwa über anhand vergangener Preis- oder 
Kursänderungen errechnete Volatilitäten;  
Messgrößen für den Wiederbeschaffungswert und Anpassungen  
17. „aktueller Wiederbeschaffungswert“ je nachdem, welcher Wert  der 
höhere ist, Null oder den Marktwert eines Geschäfts bzw. eines in 
einem Netting-Satz enthaltenen Portfolios von Geschäften, der b ei 
Ausfall der Gegenpartei für den Fall, dass von dem Wert dieser 
Geschäfte bei Insolvenz oder Liquidation nichts zurückerlangt w er­
den kann, verloren wäre;  
18. „Spitzenwiederbeschaffungswert“ ein hohes Perzentil der Ver teilung 
der Wiederbeschaffungswerte zu einem bestimmten künftigen Zeit­
punkt vor Fälligkeit des Geschäfts, das von den im Netting-Satz  
enthaltenen die längste Laufzeit hat;  
19. „erwarteter Wiederbeschaffungswert“ und „EE“ den Durchschni tt 
der Verteilung der Wiederbeschaffungswerte zu einem bestimmten 
künftigen Zeitpunkt vor Fälligkeit des Geschäfts, das von den i m 
Netting-Satz enthaltenen die längste Laufzeit hat;  
20. „effektiver erwarteter Wiederbeschaffungswert zu einem best imm­
ten Zeitpunkt“ und „effektiver EE“ den höchsten erwarteten Wie­
derbeschaffungswert zu dem betreffenden oder einem früheren Zei t­
punkt. Er kann alternativ für einen bestimmten Zeitpunkt auch d e­
finiert werden als der erwartete Wiederbeschaffungswert zu dem 
betreffenden Zeitpunkt oder — wenn dieser höher ist — der effek ­
tive erwartete Wiederbeschaffungswert zu jedwedem früheren Zeit ­
punkt;  
21. „erwarteter positiver Wiederbeschaffungswert“ und „EPE“ ein en im 
Zeitverlauf ermittelten gewichteten Durchschnitt der erwarteten  
Wiederbeschaffungswerte, wobei die Gewichte den proportionalen 
Anteil eines einzelnen erwarteten Wiederbeschaffungswerts am ge ­
samten Zeitintervall widerspiegeln.  
Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung legt ein Institut  den 
Durchschnitt für das erste Jahr oder, sofern die Restlaufzeit s ämtli­
cher Kontrakte des Netting-Satzes weniger als ein Jahr beträgt,  für 
den Zeitraum bis zur Fälligkeit des Kontrakts mit der längsten 
Laufzeit im Netting-Satz zugrunde;  ▼M8
02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 331 
22. „effektiver erwarteter positiver Wiederbeschaffungswert“ un d „ef­
fektiver EPE“ den gewichteten Durchschnitt der erwarteten effekti­
ven Wiederbeschaffungswerte während des ersten Jahres nach Ein­
richtung eines Netting-Satzes oder, sofern die Restlaufzeit sämtli­
cher Kontrakte des Netting-Satzes weniger als ein Jahr beträgt, 
während der Laufzeit des Kontrakts, der von den im Netting-Satz 
enthaltenen die längste Laufzeit hat, wobei die Gewichte den pro­
portionalen Anteil eines einzelnen erwarteten Wiederbeschaffungs­
werts am gesamten Zeitintervall widerspiegeln;  
CCR-bezogene Risiken  
23. „Anschlussfinanzierungsrisiko“ den Betrag, um den EPE zu niedrig 
angesetzt wird, wenn zu erwarten ist, dass mit einer Gegenpartei 
auch in Zukunft laufend neue Geschäfte getätigt werden.  
Der durch diese künftigen Geschäfte entstehende zusätzliche Wie­
derbeschaffungswert bleibt bei der Berechnung von EPE unberück­
sichtigt;  
24. „Gegenpartei“ für die Zwecke des Abschnitts 7 jede natürlic he oder 
juristische Person, die eine Nettingvereinbarung schließt und ver­
traglich dazu berechtigt ist;  
25. „vertragliche produktübergreifende Nettingvereinbarung“ eine bila­
terale vertragliche Vereinbarung zwischen einem Institut und einer 
Gegenpartei, die eine (auf der Aufrechnung der abgedeckten Ge­
schäfte beruhende) einzige rechtliche Verpflichtung begründet, die 
für alle unter die Vereinbarung fallenden bilateralen Masterverein­
barungen und Geschäfte in unterschiedlichen Produktkategorien 
gilt. 
Für die Zwecke dieser Begriffsbestimmung bezeichnet „unterschied­
liche Produktkategorien“  
a) Pensionsgeschäfte, Wertpapier- und Warenverleih und -leih­
geschäfte,  
b) Lombardgeschäfte,  
c) die in Anhang II genannten Geschäfte;  
26. „Zahlungskomponente“ die Zahlung, die bei einem OTC-Derivat­
geschäft mit linearem Risikoprofil, das den Austausch eines Finanz­
instruments gegen Zahlung vorsieht, vereinbart wurde.  
Bei Geschäften, die eine Zahlung gegen Zahlung vorsehen, beste­
hen diese beiden Zahlungskomponenten aus den vertraglich verein­
barten Bruttozahlungen einschließlich des nominellen Betrags des 
Geschäfts.  
A b s c h n i t t 2 
M e t h o d e n z u r B e r e c h n u n g d e s R i s i k o p o s i t i o n s ­
w e r t s  
Artikel 273  
Methoden zur Berechnung des Risikopositionswerts 
▼M8 
(1) Die Institute berechnen den Risikopositionswert der in Anhang II 
genannten Geschäfte nach einer der in den Abschnitten 3 bis 6 darge­
legten Methoden im Einklang mit diesem Artikel.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 332  
Ein Institut, das die Bedingungen gemäß Artikel 273a Absatz 1 n icht 
erfüllt, darf nicht nach der in Abschnitt 4 beschriebenen Metho de ver­
fahren. Ein Institut, das die Bedingungen gemäß Artikel 273a Ab satz 2 
nicht erfüllt, darf nicht nach der in Abschnitt 5 beschriebenen  Methode 
verfahren.  
Institute dürfen eine Kombination der Methoden nach den Abschni tten 3 
bis 6 innerhalb einer Gruppe dauerhaft anwenden. Ein einzelnes Institut 
darf eine Kombination der Methoden nach den Abschnitten 3 bis 6  nicht 
dauerhaft anwenden.  
▼C2 
(2) Bei entsprechender Genehmigung der zuständigen Behörden ge­
mäß Artikel 283 Absätze 1 und 2 darf ein Institut den Risikopos itions­
wert für nachstehend genannte Geschäfte nach der in Abschnitt 6  be­
schriebenen auf einem internen Modell beruhenden Methode ermitt eln: 
a) die in Anhang II genannten Geschäfte,  
b) Pensionsgeschäfte,  
c) Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte,  
d) Lombardgeschäfte.  
e) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist.  
(3) Sichert ein Institut eine Anlagebuchposition oder eine mit Gegen­
parteiausfallrisiko behaftete Position durch Erwerb eines Kredi tderivats 
ab, so kann es seine Eigenmittelanforderung für die abgesichert e Posi­
tion auf eine der folgenden Weisen berechnen:  
a) nach den Artikeln 233 bis 236,  
b) gemäß Artikel 153 Absatz 3 oder Artikel 183, falls eine Gene hmi­
gung gemäß Artikel 143 erteilt wurde.  
Der Risikopositionswert für das Gegenparteiausfallrisiko bei di esen Kre­
ditderivaten ist Null, es sei denn, ein Institut verfährt nach Artikel 299 
Absatz 2 Buchstabe h Ziffer ii.  
(4) Unbeschadet des Absatzes 3 ist es einem Institut freigestel lt, bei 
der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Gegenpartei aus­
fallrisiko alle nicht zum Handelsbuch gehörenden Derivate, die zur 
Absicherung einer nicht im Handelsbuch gehaltenen Risikopositio n 
oder zur Absicherung des Gegenparteiausfallrisikos erworben wur den, 
durchgängig einzubeziehen, wenn die Kreditabsicherung gemäß die ser 
Verordnung anerkannt wird.  
(5) Werden die von einem Institut verkauften Kreditausfallswaps  von 
einem Institut als eine von Ersterem gestellte Kreditbesicherun g behan­
delt und unterliegen einer Kreditrisiko-Eigenmittelanforderung für den 
vollen Nominalbetrag, so beträgt die Risikoposition im Hinblick  auf das 
Gegenparteiausfallrisiko im Anlagebuch Null.  
▼M8 
(6) Nach den in den Abschnitten 3 bis 6 beschriebenen Methoden ist 
der Risikopositionswert für eine bestimmte Gegenpartei gleich d er 
Summe der Risikopositionswerte, die für jeden mit dieser Gegenp artei 
bestehenden Netting-Satz berechnet werden.  
Wenn eine Nachschussvereinbarung für mehrere Netting-Sätze mit die­
ser Gegenpartei gilt und das Institut zur Berechnung des Risiko positi­
onswerts dieser Netting-Sätze eine der Methoden nach den Abschn itten 3 
bis 6 verwendet, so wird der Risikopositionswert abweichend von  Un­
terabsatz 1 gemäß dem betreffenden Abschnitt berechnet.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 333  
Für eine bestimmte Gegenpartei ist der nach diesem Kapitel bere chnete 
Risikopositionswert für einen aus den in Anhang II genannten OT C- 
Derivaten bestehenden Netting-Satz gleich Null oder gleich der Diffe­
renz zwischen der Summe der Risikopositionswerte aller mit dies er 
Gegenpartei bestehenden Netting-Sätze und der Summe der kreditr isi­
kobezogenen Bewertungsanpassungen für diese Gegenpartei, die vo n 
dem Institut bereits als Abschreibung erfasst wurden, wenn dies er 
Wert höher ist. Bei der Berechnung der kreditrisikobezogenen Be wer­
tungsanpassungen werden etwaige ausgleichende bereits gemäß Art i­
kel 33 Absatz 1 Buchstabe c von den Eigenmitteln ausgeschlossen e 
Anpassungen der Wertstellung von Belastungen, die dem eigenen K re­
ditrisiko der Firma zugerechnet werden, nicht berücksichtigt.  
(7) Bei der Berechnung des Risikopositionswerts gemäß den Metho ­
den nach den Abschnitten 3, 4 und 5 können die Institute zwei O TC- 
Derivatekontrakte derselben Nettingvereinbarung, die sich völli g aus­
gleichen, wie einen einzigen Kontrakt mit einem Nominalwert gle ich 
Null behandeln.  
Zwei OTC-Derivatekontrakte gleichen sich für die Zwecke von Unt er­
absatz 1 völlig aus, wenn sie alle folgenden Bedingungen erfüll en: 
a) Sie haben entgegengesetzte Risikopositionen;  
b) sie haben mit Ausnahme des Handelsdatums identische Merkmale ; 
c) ihre Zahlungsströme gleichen sich in vollem Umfang aus.  
(8) Bei Risikopositionen, die sich aus Geschäften mit langer Ab wick­
lungsfrist ergeben, berechnen die Institute den Risikopositions wert nach 
einer der in den Abschnitten 3 bis 6 beschriebenen Methoden, un abhän­
gig davon, nach welcher Methode sie bei OTC-Derivatgeschäften u nd 
Pensionsgeschäften, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihge schäf­
ten und Lombardgeschäften verfahren. Institute, die nach dem in  Ka­
pitel 3 beschriebenen Ansatz verfahren, können bei der Berechnu ng der 
Eigenmittelanforderungen für Geschäfte mit langer Abwicklungsfr ist un­
abhängig von der Wesentlichkeit dieser Positionen dauerhaft die  Risi­
kogewichte des in Kapitel 2 beschriebenen Ansatzes ansetzen.  
(9) Bei den Methoden nach den Abschnitten 3 bis 6 verfahren In­
stitute bei Geschäften, bei denen ein spezielles Korrelationsri siko fest­
gestellt wurde, nach Artikel 291 Absätze 2, 4, 5 und 6.  
Artikel 273a  
Bedingungen für die Verwendung vereinfachter Methoden zur 
Berechnung des Risikopositionswerts  
(1) Ein Institut darf den Risikopositionswert seiner Derivatepo sitio­
nen nach der in Abschnitt 4 beschriebenen Methode berechnen, so fern 
der Umfang seiner bilanziellen und außerbilanziellen Geschäfte mit De­
rivaten auf der Grundlage einer monatlichen Bewertung unter Nut zung 
der Daten zum letzten Tag des Monats keinen der folgenden Schwe llen­
werte überschreitet:  
a) 10 % der gesamten Vermögenswerte des Instituts;  
b) 300 Millionen EUR.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 334  
(2) Ein Institut darf den Risikopositionswert seiner Derivatepo sitio­
nen nach der in Abschnitt 5 beschriebenen Methode berechnen, so fern 
der Umfang seiner bilanziellen und außerbilanziellen Geschäfte mit De­
rivaten auf der Grundlage einer monatlichen Bewertung unter Nut zung 
der Daten zum letzten Tag des Monats keinen der beiden folgende n 
Schwellenwerte überschreitet:  
a) 5 % der gesamten Vermögenswerte des Instituts;  
b) 100 Millionen EUR.  
(3) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 berechnen die Institute den 
Umfang ihrer bilanziellen und außerbilanziellen Geschäfte mit D erivaten 
auf der Grundlage der Daten zum letzten Tag jeden Monats gemäß den 
folgenden Anforderungen:  
a) Derivatepositionen werden zum Marktwert an diesem Datum bewe r­
tet; lässt sich der Marktwert einer Position zu einem bestimmte n 
Datum nicht ermitteln, so verwenden die Institute den zu diesem  
Datum beizulegenden Zeitwert für diese Position; lassen sich de r 
Marktwert und der beizulegende Zeitwert einer Position zu einem  
bestimmten Datum nicht ermitteln, so verwenden die Institute de n 
aktuellsten Marktwert oder beizulegenden Zeitwert für diese Pos iti­
on; 
b) der absolute Wert von Kaufderivatepositionen und der absolut e Wert 
von Verkaufsderivatepositionen werden zusammenaddiert;  
c) alle Derivatepositionen werden einbezogen, außer Kreditderiv aten, 
die als internes Sicherungsgeschäft gegen Kreditrisiken des Anl age­
buchs anerkannt sind.  
(4) Übersteigen die Geschäfte mit Derivaten auf konsolidierter Basis 
nicht die Schwellenwerte nach Absatz 1 bzw. 2, so kann sich ein  In­
stitut, das in die Konsolidierung einbezogen ist und das die Me thode 
nach Abschnitt 3 bzw. 4 anwenden müsste, weil es diese Schwelle n­
werte auf Einzelbasis überschreitet, abweichend von Absatz 1 bz w. 2 
und vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Behörden stattd essen 
für die Anwendung der Methode entscheiden, die auf konsolidiert er 
Basis Anwendung finden würde.  
(5) Die Institute benachrichtigen die zuständigen Behörden über  die 
Methoden nach Abschnitt 4 oder 5, die sie zur Berechnung des Ri siko­
positionswerts ihrer Derivatepositionen anwenden bzw. nicht meh r an­
wenden.  
(6) Die Institute tätigen keine Derivatgeschäfte oder kaufen od er ver­
kaufen keine Derivate zu dem alleinigen Zweck der Einhaltung de r in 
den Absätzen 1 und 2 genannten Bedingungen während der monatlic hen 
Bewertung.  
Artikel 273b  
Nichteinhaltung der Bedingungen für die Verwendung vereinfachter 
Methoden zur Berechnung des Risikopositionswerts von Derivaten  
(1) Ein Institut, das eine oder mehrere der Bedingungen gemäß A r­
tikel 273a Absatz 1 oder 2 nicht mehr erfüllt, teilt dies der z uständigen 
Behörde unverzüglich mit.  
(2) Ein Institut stellt die Berechnung der Risikopositionswerte  seiner 
Derivatepositionen gemäß Abschnitt 4 bzw. 5 innerhalb von drei Mo­
naten ein, sobald eines der folgenden Ereignisse eingetreten is t: ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 335  
a) Das Institut erfüllt während drei aufeinanderfolgender Monat e nicht 
die Bedingungen nach Artikel 273a Absatz 1 Buchstabe a bzw. 
Absatz 2 Buchstabe a oder die Bedingungen nach Artikel 273a Ab­
satz 1 Buchstabe b bzw. Absatz 2 Buchstabe b;  
b) das Institut erfüllte im Verlauf der vorangegangenen zwölf M onate 
während mehr als sechs Monaten nicht die Bedingungen nach Ar­
tikel 273a Absatz 1 Buchstabe a bzw. Absatz 2 Buchstabe a oder die 
Bedingungen nach Artikel 273a Absatz 1 Buchstabe b bzw. Absatz 2 
Buchstabe b.  
(3) Hat ein Institut die Berechnung der Risikopositionswerte se iner 
Derivatepositionen gemäß Abschnitt 4 bzw. 5 eingestellt, so dar f es die 
Berechnung der Risikopositionswerte seiner Derivatepositionen g emäß 
Abschnitt 4 oder 5 nur dann wiederaufnehmen, wenn es gegenüber der 
zuständigen Behörde nachweist, dass alle Bedingungen von Artike l 273a 
Absatz 1 oder 2 während eines Jahres ohne Unterbrechung erfüllt  wur­
den. 
A b s c h n i t t 3  
S t a n d a r d a n s a t z f ü r d a s G e g e n p a r t e i a u s f a l l ­
r i s i k o  
Artikel 274  
Risikopositionswert  
(1) Ein Institut darf für alle Geschäfte, die unter eine vertra gliche 
Nettingvereinbarung fallen, einen einzigen Risikopositionswert auf 
Ebene des Netting-Satzes berechnen, wenn alle folgenden Bedingu ngen 
erfüllt sind:  
a) Die Nettingvereinbarung gehört zu einer der in Artikel 295 g enann­
ten Arten vertraglicher Nettingvereinbarungen;  
b) die Nettingvereinbarung wurde von zuständigen Behörden gemäß  
Artikel 296 anerkannt;  
c) das Institut erfüllt in Bezug auf die Nettingvereinbarung di e in Ar­
tikel 297 festgelegten Verpflichtungen.  
Wird eine der in Unterabsatz 1 dargelegten Bedingungen nicht er füllt, 
so behandelt das Institut jedes Geschäft wie seinen eigenen Net ting- 
Satz.  
(2) Die Institute berechnen den Risikopositionswert eines Netti ng- 
Satzes gemäß dem Standardansatz für das Gegenparteiausfallrisik o wie 
folgt:  
Risikopositionswert = α · (RC + PFE)  
dabei gilt:  
RC = die gemäß Artikel 275 berechneten Wiederbeschaffungskosten ; 
und 
PFE = der gemäß Artikel 278 berechnete potenzielle künftige Ris iko­
positionswert;  
α = 1,4.  
(3) Der Risikopositionswert eines Netting-Satzes, der einer ver trag­
lichen Nachschussvereinbarung unterliegt, darf nicht höher sein  als der 
Risikopositionswert desselben Netting-Satzes, der keiner Form v on 
Nachschussvereinbarung unterliegt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 336  
(4) Wenn für denselben Netting-Satz mehrere Nachschussverein­
barungen gelten, so ordnen die Institute jede Nachschussvereinb arung 
der Gruppe von Geschäften des Netting-Satzes zu, für den diese Nach­
schussvereinbarung vertraglich gilt, und berechnen für jedes di eser grup­
pierten Geschäfte einen getrennten Risikopositionswert.  
(5) Institute können den Risikopositionswert eines Netting-Satz es mit 
Null ansetzen, wenn dieser alle folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Der Netting-Satz besteht ausschließlich aus verkauften Optio nen; 
b) der aktuelle Marktwert des Netting-Satzes ist zu jedem Zeitp unkt 
negativ;  
c) das Institut hat die Prämien aller Optionen des Netting-Satz es im 
Voraus zur Garantie der Ausführung der Verträge erhalten;  
d) der Netting-Satz unterliegt keiner Nachschussvereinbarung.  
(6) Für die Zwecke der Berechnung des Risikopositionswerts des 
Netting-Satzes gemäß diesem Abschnitt ersetzen die Institute in  einem 
Netting-Satz Geschäfte, bei denen es sich um eine endliche line are 
Kombination gekaufter oder verkaufter Kauf- oder Verkaufsoption en 
handelt, durch alle, als einzelnes Geschäft betrachtete Optione n, die 
die lineare Kombination ausmachen. Jede derartige Kombination v on 
Optionen wird wie ein einzelnes Geschäft in einem Netting-Satz behan­
delt, in dem die Kombination für die Zwecke der Berechnung des 
Risikopositionswerts enthalten ist.  
(7) Der Risikopositionswert eines Kreditderivategeschäfts, das eine 
Kaufposition in dem Basiswert darstellt, kann auf den Betrag de r aus­
stehenden unbezahlten Prämien begrenzt werden, sofern er als se in 
eigener Netting-Satz behandelt wird, der keiner Nachschussverei nbarung 
unterliegt.  
Artikel 275  
Wiederbeschaffungskosten  
(1) Die Institute berechnen die Wiederbeschaffungskosten RC für  
Netting-Sätze, die keiner Nachschussvereinbarung unterliegen, n ach 
der folgenden Formel:  
RC = max{CMV – NICA, 0}  
(2) Die Institute berechnen die Wiederbeschaffungskosten für ei n­
zelne Netting-Sätze, die einer Nachschussvereinbarung unterlieg en, 
nach der folgenden Formel:  
RC = max{CMV – VM – NICA, TH + MTA – NICA, 0}  
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten;  
VM = der volatilitätsangepasste Wert der zur Abschwächung von 
Schwankungen des CMV des Netting-Satzes regelmäßig erhal­
tenen bzw. hinterlegten Netto-Nachschusszahlung;  
TH = die im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Netting- 
Satz geltende Nachschuss-Schwelle, unterhalb der das Institut 
keine Sicherheiten fordern kann; und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 337  
MTA = der im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Netting-  
Satz geltende Mindesttransferbetrag.  
(3) Die Institute berechnen die Wiederbeschaffungskosten für me h­
rere Netting-Sätze, die derselben Nachschussvereinbarung unterl iegen, 
nach der folgenden Formel: 
RC ¼ max ( 
P 
i maxfCMV  i; 0g Ä maxfVM  MA þ NICA  MA; 0g; 0 ) 
þ 
max ( X  
i minfCMV  i; 0g Ä minfVM  MA þ NICA  MA; 0g; 0 ) 
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten;  
i = der Index, der die Netting-Sätze, die der einzigen Nach­
schussvereinbarung unterliegen, bezeichnet;  
CMV  i = der CMV des Netting-Satzes ’i’;  
VM  MA = die Summe des volatilitätsangepassten Werts der zur Ab­
schwächung von Schwankungen des CMV in Bezug auf 
mehrere Netting-Sätze regelmäßig erhaltenen bzw. hinter­
legten Sicherheiten; und  
NICA  MA = die Summe des volatilitätsangepassten Werts der in Bezug 
auf mehrere Netting-Sätze erhaltenen bzw. hinterlegten 
Sicherheiten außer VM  MA . 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 kann NICA  MA , je nachdem, für 
welche Ebene die Nachschussvereinbarung gilt, auf Ebene der Ges chäf­
te, auf Ebene des Netting-Satzes oder auf Ebene aller Netting-S ätze, für 
die die Nachschussvereinbarung gilt, berechnet werden.  
Artikel 276  
Anerkennung und Behandlung von Sicherheiten  
(1) Für die Zwecke dieses Abschnitts berechnen die Institute de n 
Sicherheitenbetrag für VM, VM  MA , NICA und NICA  MA unter Einhal­
tung aller folgenden Anforderungen:  
a) Werden alle Geschäfte eines Netting-Satzes im Handelsbuch ge führt, 
so werden nur Sicherheiten, die nach den Artikeln 197 und 299 
infrage kommen, anerkannt;  
b) Wird zumindest ein Geschäft eines Netting-Satzes im Anlagebu ch 
geführt, so werden nur Sicherheiten, die nach Artikel 197 infra ge 
kommen, anerkannt;  
c) von einer Gegenpartei erhaltene Sicherheiten werden mit posi tivem 
Vorzeichen und bei einer Gegenpartei hinterlegte Sicherheiten m it 
negativem Vorzeichen anerkannt;  
d) der volatilitätsangepasste Wert erhaltener oder hinterlegter  Sicherhei­
ten jeglicher Art wird gemäß Artikel 223 berechnet; die Institu te 
verwenden für die Zwecke dieser Berechnung nicht die Methode 
nach Artikel 225;  
e) ein und dieselbe Sicherheit fließt nicht in die Berechnung v on VM 
und gleichzeitig in die Berechnung von NICA ein;  
f) ein und dieselbe Sicherheit fließt nicht in die Berechnung v on 
VM  MA und gleichzeitig in die Berechnung von NICA  MA ein; ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 338  
g) bei der Gegenpartei hinterlegte Sicherheiten, die von den Ve r­
mögenswerten der Gegenpartei getrennt werden und bei Ausfall 
oder Insolvenz der betreffenden Gegenpartei infolge dieser Tren nung 
insolvenzgeschützt sind, werden bei der Berechnung von NICA und  
NICA  MA nicht anerkannt.  
(2) Bei der Berechnung des volatilitätsangepassten Werts von ge mäß 
Absatz 1 Buchstabe d des vorliegenden Artikels hinterlegten Sic herhei­
ten ersetzen die Institute die in Artikel 223 Absatz 2 dargeleg te Formel 
durch folgende Formel:  
C VA = C · (1 + H  C + H  fx ) 
dabei gilt:  
C VA = der volatilitätsangepasste Wert der hinterlegten Sicherheiten ; und  
C = die Sicherheiten;  
H c und H  fx sind gemäß Artikel 223 Absatz 2 festgelegt.  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe d wenden die Institut e 
als Verwertungszeitraum für die Berechnung des volatilitätsange passten 
Werts erhaltener oder hinterlegter Sicherheiten einen der folge nden Zeit­
horizonte an:  
a) ein Jahr für die Netting-Sätze gemäß Artikel 275 Absatz 1;  
b) die gemäß Artikel 279c Absatz 1 Buchstabe b ermittelte Nachs chuss- 
Risikoperiode für die Netting-Sätze gemäß Artikel 275 Absätze 2  
und 3.  
Artikel 277  
Zuordnung von Geschäften zu Risikokategorien  
(1) Zur Ermittlung des potenziellen künftigen Risikopositionswe rts 
des Netting-Satzes gemäß Artikel 278 ordnen die Institute jedes  Ge­
schäft eines Netting-Satzes einer der folgenden Risikokategorie n zu:  
a) Zinsrisiko;  
b) Fremdwährungsrisiko;  
c) Kreditrisiko;  
d) Aktienkursrisiko;  
e) Warenpositionsrisiko;  
f) sonstige Risiken.  
(2) Die Institute nehmen die Zuordnung gemäß Absatz 1 auf der 
Grundlage der primären Risikofaktoren der Derivatgeschäfte vor.  Der 
primäre Risikofaktor gilt als einziger wesentlicher Risikofakto r eines 
Derivatgeschäfts.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 339  
(3) Abweichend von Absatz 2 ordnen die Institute Derivatgeschäf te 
mit mehr als einem wesentlichen Risikofaktor mehr als einer Ris ikoka­
tegorie zu. Gehören alle wesentlichen Risikofaktoren eines solc hen Ge­
schäfts zur gleichen Risikokategorie, so müssen die Institute d ieses 
Geschäft dieser Risikokategorie lediglich einmal auf der Grundl age 
des wesentlichsten Risikofaktors zuordnen. Gehören die wesentli chen 
Risikofaktoren eines solchen Geschäfts zu verschiedenen Risikok atego­
rien, so ordnen die Institute dieses Geschäft einmal jeder Risi kokatego­
rie, für die das Geschäft zumindest einen wesentlichen Risikofa ktor hat, 
zu und stützen sich dabei auf den wesentlichsten Risikofaktor d er betref­
fenden Risikokategorie.  
(4) Ungeachtet der Absätze 1, 2 und 3 erfüllen die Institute be i der 
Zuordnung von Geschäften zu den in Absatz 1 aufgeführten Risiko ka­
tegorien folgende Anforderungen:  
a) Ist der primäre Risikofaktor eines Geschäfts oder der wesent lichste 
Risikofaktor in einer bestimmten Risikokategorie für Geschäfte nach 
Absatz 3 eine Inflationsvariable, so ordnen die Institute das G eschäft 
der Kategorie ’Zinsrisiko’ zu;  
b) ist der primäre Risikofaktor eines Geschäfts oder der wesent lichste 
Risikofaktor in einer bestimmten Risikokategorie für Geschäfte nach 
Absatz 3 eine Variable für klimatische Bedingungen, so ordnen d ie 
Institute das Geschäft der Kategorie ’Warenpositionsrisiko’ zu.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Methode zur Ermittlung der Geschäfte mit nur einem wesen tli­
chen Risikofaktor;  
b) die Methode zur Ermittlung der Geschäfte mit mehr als einem we­
sentlichen Risikofaktor und zur Ermittlung des wesentlichsten R isi­
kofaktors für die Zwecke von Absatz 3.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Dezember 2019.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 277a  
Hedging-Sätze  
(1) Die Institute legen für jede Risikokategorie eines Netting- Satzes 
entsprechende Hedging-Sätze fest und ordnen jedes Geschäft dies en 
Hedging-Sätzen wie folgt zu:  
a) Geschäfte der Kategorie ’Zinsrisiko’ werden nur dann demselb en 
Hedging-Satz zugeordnet, wenn ihr primärer Risikofaktor oder de r 
wesentlichste Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie fü r 
Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3 auf die gleiche Währung lautet;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 340  
b) Geschäfte der Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’ werden nur dan n 
demselben Hedging-Satz zugeordnet, wenn ihr primärer Risikofakt or 
oder der wesentlichste Risikofaktor in der bestimmten Risikokat ego­
rie für Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3 das gleiche Währungs­
paar betrifft;  
c) alle Geschäfte der Kategorie ’Kreditrisiko’ werden demselben  Hed­
ging-Satz zugeordnet;  
d) alle Geschäfte der Kategorie ’Aktienkursrisiko’ werden demse lben 
Hedging-Satz zugeordnet;  
e) Geschäfte der Kategorie ’Warenpositionsrisiko’ werden je nac h ih­
rem primärem Risikofaktor oder dem wesentlichsten Risikofaktor in 
der bestimmten Risikokategorie für Geschäfte nach Artikel  o 277 Ab­
satz 3 einem der folgenden Hedging-Sätze zugeordnet:  
i) Energie,  
ii) Metalle,  
iii) landwirtschaftliche Erzeugnisse,  
iv) sonstige Waren,  
v) klimatische Bedingungen;  
f) Geschäfte der Kategorie ’sonstige Risiken’ werden nur dann d emsel­
ben Hedging-Satz zugeordnet, wenn ihr primärer Risikofaktor ode r 
der wesentlichste Risikofaktor in der bestimmten Risikokategori e für 
Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3 identisch ist.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a dieses Absatzes we rden 
Geschäfte der Kategorie ’Zinsrisiko’, deren primärer Risikofakt or eine 
Inflationsvariable ist, getrennten Hedging-Sätzen zugeordnet un d nicht 
den Hedging-Sätzen für Geschäfte der Kategorie ’Zinsrisiko’, de ren 
primärer Risikofaktor nicht eine Inflationsvariable ist. Diese Geschäfte 
werden nur dann demselben Hedging-Satz zugeordnet, wenn ihr pri mä­
rer Risikofaktor oder der wesentlichste Risikofaktor in der bes timmten 
Risikokategorie für Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3 auf die gleiche 
Währung lautet.  
(2) Abweichend von Absatz 1 dieses Artikels legen die Institute  in 
jeder Risikokategorie getrennte Hedging-Sätze für folgende Gesc häfte 
fest: 
a) Geschäfte, bei denen der primäre Risikofaktor oder der wesen tlichste 
Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie für Geschäfte na ch 
Artikel  o 277 Absatz 3 entweder die marktbedingte Volatilität oder die 
realisierte Volatilität eines Risikofaktors oder die Korrelatio n zwi­
schen den beiden Risikofaktoren ist;  
b) Geschäfte, bei denen der primäre Risikofaktor oder der wesen tlichste 
Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie für Geschäfte na ch 
Artikel  o 277 Absatz 3 die Differenz zwischen zwei Risikofaktoren 
derselben Risikokategorie ist, oder Geschäfte, die aus zwei auf  die 
gleiche Währung lautenden Zahlungskomponenten bestehen und bei 
denen die Zahlungskomponente, die nicht den primären Risikofakt or 
enthält, einen Risikofaktor derselben Risikokategorie wie der p rimäre 
Risikofaktor enthält.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 341  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a dieses Absatzes or dnen 
die Institute Geschäfte nur dann demselben Hedging-Satz der ein schlä­
gigen Risikokategorie zu, wenn ihr primärer Risikofaktor oder d er we­
sentlichste Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie für Geschäfte 
nach Artikel  o 277 Absatz 3 identisch ist.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b ordnen die Institu te 
Geschäfte nur dann demselben Hedging-Satz der einschlägigen Ris iko­
kategorie zu, wenn das dort genannte Paar der Risikofaktoren di eser 
Geschäfte identisch ist und die beiden Risikofaktoren dieses Pa ars po­
sitiv korrelieren. Ansonsten weisen die Institute Geschäfte nac h Unter­
absatz 1 Buchstabe b auf der Grundlage von nur einem der beiden  in 
Unterabsatz 1 Buchstabe b genannten Risikofaktoren einem der ge mäß 
Absatz 1 festgelegten Hedging-Sätze zu.  
(3) Die Institute teilen den zuständigen Behörden auf Verlangen  die 
Anzahl der gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels für jede Ri siko­
kategorie festgelegten Hedging-Sätze mit, einschließlich der An gabe des 
primären Risikofaktors oder des wesentlichsten Risikofaktors in  der 
bestimmten Risikokategorie für Geschäfte nach Artikel  o 277 Ab­
satz 3 bzw. des Paars von Risikofaktoren jedes dieser Hedging-S ätze 
und der Anzahl der Geschäfte in jedem dieser Hedging-Sätze.  
Artikel 278  
Potenzieller künftiger Risikopositionswert  
(1) Die Institute berechnen den potenziellen künftigen Risikopo siti­
onswert eines Netting-Satzes wie folgt: 
PFE ¼ Multiplikator ·  X  
a AddOn ðaÞ 
dabei gilt:  
PFE = der potenzielle künftige Risikopositionswert;  
a = der Index, der die in die Berechnung des potenziellen 
künftigen Risikopositionswerts des Netting-Satzes ein­
bezogenen Risikokategorien bezeichnet;  
AddOn  (a) = der Aufschlag für die Risikokategorie ’a’, jeweils be­
rechnet nach den Artikeln 280a bis 280f; und  
Multiplikator = der Multiplikationsfaktor, berechnet nach der F ormel 
gemäß Absatz 3.  
Für die Zwecke dieser Berechnung berücksichtigen die Institute bei der 
Berechnung des potenziellen künftigen Risikopositionswerts eine s Net­
ting-Satzes den Aufschlag für eine bestimmte Risikokategorie, w enn 
zumindest ein Geschäft des Netting-Satzes dieser Risikokategori e zu­
geordnet wurde.  
(2) Der potenzielle künftige Risikopositionswert von mehreren N et­
ting-Sätzen, die einer Nachschussvereinbarung unterliegen, im S inne 
von Artikel 275 Absatz 3 errechnet sich als Summe der potenziel len 
künftigen Risikopositionswerte aller einzelnen Netting-Sätze, a ls wären 
diese nicht Gegenstand irgendeiner Nachschussvereinbarung.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 342  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 wird der Multiplikator wie folg t 
berechnet:  
Multiplikator =  1 if z ≥ 0  
Minf1; Floor  m þ ð1 Ä Floor  m Þ · exp ð z 
y Þg i f z< 0 8 
< 
: 
dabei gilt:  
Floor  m = 5 %;  
y = 2 · (1 – Floor  m ) · Σ  a AddOn  (a) 
z = CMV – NICA für Netting-Sätze nach Artikel 275 Absatz 1  
CMV – VM – NICA für Netting-Sätze nach Artikel 275 Absatz 2  
CMV  i – NICA  i für Netting-Sätze nach Artikel 275 Absatz 3  8 
>> > < 
>> > : 
NICA  i = der unabhängige Netto-Sicherheitenbetrag, der nur für im 
Netting-Satz ’i’ enthaltene Geschäfte berechnet wird. NICA  i 
wird nach Maßgabe der Nachschussvereinbarung auf Ebene 
der Geschäfte oder auf Ebene des Netting-Satzes berechnet.  
Artikel 279  
Berechnung der Risikoposition  
Für die Zwecke der Berechnung der Aufschläge für die Risikokate go­
rien gemäß den Artikeln 280a bis 280f berechnen die Institute d ie 
Risikoposition jedes Geschäfts eines Netting-Satzes wie folgt:  
Risikoposition = δ · AdjNot · MF  
dabei gilt:  
δ = das Aufsichtsdelta des Geschäfts, berechnet gemäß der For­
mel nach Artikel 279a;  
AdjNot = der angepasste Nominalbetrag des Geschäfts, berechnet ge­
mäß der Formel nach Artikel 279b; und  
MF = der Laufzeitfaktor des Geschäfts, berechnet gemäß der For­
mel nach Artikel 279c.  
Artikel 279a  
Aufsichtsdelta  
(1) Die Institute berechnen das Aufsichtsdelta wie folgt:  
a) Für Kauf- und Verkaufsoptionen, die dem Käufer das Recht geb en, 
ein Basisinstrument zu einem oder mehreren bestimmten Daten in 
der Zukunft zu einem positiven Preis zu kaufen oder zu verkaufe n, 
und die nicht der Kategorie ’Zinsrisiko’ zugeordnet wurden, ver wen­
den die Institute folgende Formel:  
δ ¼ sign · N ðTyp ·  lnðP=KÞ þ 0,5 · σ  2 · T 
σ · ﬃﬃﬃ 
T p Þ 
dabei gilt:  
δ = das Aufsichtsdelta;  
sign = – 1 bei Verkauf von Kaufoptionen oder Kauf von Verkaufs­
optionen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 343  
sign = + 1 bei Kauf von Kaufoptionen oder Verkauf von Verkaufs­
optionen;  
Typ = – 1 bei Verkaufsoptionen;  
Typ = + 1 bei Kaufoptionen;  
N(x) = die kumulative Verteilungsfunktion einer standardnormal­
verteilten Zufallsvariablen (d. h. die Wahrscheinlichkeit, 
dass eine normalverteilte Zufallsvariable mit einem Erwar­
tungswert von null und einer Standardabweichung von eins 
kleiner oder gleich ’x’ ist);  
P = der Kassa- oder Terminkurs des Basisinstruments der Opti­
on; für Optionen, deren Zahlungsströme von einem Durch­
schnittswert des Preises des Basisinstruments abhängen, ist 
P gleich dem Durchschnittswert zum Berechnungszeitpunkt;  
K = der Ausübungspreis der Option;  
▼C10 
T = der Zeitraum zwischen dem Ablaufdatum der Option (T  exp ) 
und dem Meldestichtag; für Optionen, die nur zu einem 
einzigen Datum ausgeübt werden können, ist das Ablaufda­
tum T  exp gleich diesem Datum. Für Optionen, die zu meh­
reren Daten ausgeübt werden können, ist das Ablaufdatum 
T exp gleich dem letzten dieser Daten; T wird in Jahren nach 
einschlägiger Geschäftstagekonvention ausgedrückt; und  
▼M8 
σ = die aufsichtliche Volatilität der Option gemäß Tabelle 1, 
bestimmt auf der Grundlage der Risikokategorie des Ge­
schäfts und der Art des Basisinstruments der Option.  
Tabelle 1  
Kategorie  Basisinstrument  Aufsichtliche 
Volatilität  
Fremdwährungsrisi­
ko Alle 15 %  
Kreditrisiko  Einzeladressen-Instrument  100 %  
Mehrfachadressen-Instrument  80 %  
Aktienkursrisiko  Einzeladressen-Instrument  120 %  
Mehrfachadressen-Instrument  75 %  
Warenpositionsrisi­
ko Strom  150 %  
Sonstige Waren (außer Strom)  70 %  
Sonstige Risiken  Alle  150 %  
Institute, die den Terminkurs des Basisinstruments einer Option  ver­
wenden, stellen sicher, dass:  
i) der Terminkurs mit den Merkmalen der Option vereinbar ist;  
ii) der Terminkurs auf der Grundlage eines zum Zeitpunkt der Me l­
dung geltenden, relevanten Zinssatzes berechnet wird;  
iii) der Terminkurs die erwarteten Zahlungsströme des Basisinst ru­
ments vor Ablauf der Option berücksichtigt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 344  
b) für Tranchen einer synthetischen Verbriefung und ein n-ter-A usfall- 
Kreditderivat verwenden die Institute die folgende Formel:  
δ ¼ sign ·  15 
ð1 þ 14 · AÞ · ð1 þ 14 · DÞ 
dabei gilt:  
sign =  + 1 bei erworbener Kreditbesicherung  
– 1 bei geleisteter Kreditbesicherung  8 
< 
: 
A = der untere Tranchierungspunkt; für ein n-ter-Ausfall-Kredit deri­
vategeschäft auf der Grundlage von Referenzeinheiten ’k’, 
A = (n – 1)/k; und  
D = der obere Tranchierungspunkt; für ein n-ter-Ausfall-Kreditd eri­
vategeschäft auf der Grundlage von Referenzeinheiten ’k’, 
D = n/k;  
c) Für nicht unter Buchstabe a oder b genannte Geschäfte verwen den 
die Institute folgendes Aufsichtsdelta:  
δ = + 1 „bei Kaufpositionen im primären Risikofaktor oder im we­
sentlichsten Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie“  
– 1 „bei Verkaufspositionen im primären Risikofaktor oder im 
wesentlichsten Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie“  8 
> > > > < 
> > > > : 
(2) Für die Zwecke dieses Abschnitts bedeutet eine Kaufposition  im 
primären Risikofaktor oder im wesentlichsten Risikofaktor in de r be­
stimmten Risikokategorie für Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3, dass 
sich der Marktwert des Geschäfts bei steigendem Wert dieses Ris iko­
faktors erhöht, und eine Verkaufsposition im primären Risikofak tor oder 
im wesentlichsten Risikofaktor in der bestimmten Risikokategori e für 
Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3, dass der Marktwert des Geschäfts 
bei steigendem Wert dieses Risikofaktors sinkt.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Formel, die Institute im Einklang mit den internationale n recht­
lichen Entwicklungen zur Berechnung des Aufsichtsdeltas von Kau f- 
und Verkaufsoptionen der Kategorie „Zinsrisiko“ verwenden, unte r 
Berücksichtigung von Marktbedingungen mit möglicherweise nega­
tiven Zinssätzen und einer für die Formel angemessenen aufsicht ­
lichen Volatilität;  
b) die Methode, um zu bestimmen, ob es sich bei einem Geschäft um 
eine Kauf- oder Verkaufsposition im primären Risikofaktor oder im 
wesentlichsten Risikofaktor in der bestimmten Risikokategorie f ür 
Geschäfte nach Artikel  o 277 Absatz 3 handelt.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Dezember 2019.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 345  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 279b  
Angepasster Nominalwert  
(1) Die Institute berechnen den angepassten Nominalwert wie fol gt: 
a) Bei Geschäften der Kategorien ’Zinsrisiko’ oder ’Kreditrisik o’ be­
rechnen die Institute den angepassten Nominalwert als Produkt a us 
dem Nominalwert des Derivatkontrakts und des aufsichtlichen Du­
rationsfaktors, der wie folgt berechnet wird:  
▼C10
 
dabei gilt:  
R = der aufsichtliche Diskontsatz; R = 5 %;  
S = der Zeitraum zwischen dem Startdatum eines Geschäfts und 
dem Meldestichtag, der in Jahren nach einschlägiger Geschäfts­
tagekonvention ausgedrückt wird;  
E = der Zeitraum zwischen dem Enddatum eines Geschäfts und 
dem Meldestichtag, der in Jahren nach einschlägiger Geschäfts­
tagekonvention ausgedrückt wird; und „Ein Geschäftsjahr“ = 
ein Jahr, ausgedrückt in Geschäftstagen nach einschlägiger Ge­
schäftstagekonvention.  
▼M8 
Das Startdatum eines Geschäfts entspricht dem frühesten Zeitpun kt, 
ab dem im Rahmen eines Geschäfts zumindest eine vertraglich ver ­
einbarte Zahlung an oder von dem Institut festgelegt oder gelei stet 
wird, ausgenommen Zahlungen im Zusammenhang mit dem Aus­
tausch von Sicherheiten im Rahmen einer Nachschussvereinbarung.  
Wurden bei dem Geschäft bereits am Meldestichtag Zahlungen fest ­
gelegt oder geleistet, so ist das Startdatum des Geschäfts glei ch 0.  
Umfasst ein Geschäft ein oder mehrere vertraglich vereinbarte k ünf­
tige Daten, zu denen das Institut oder die Gegenpartei beschlie ßen 
kann, das Geschäft vor dem vertraglichen Laufzeitende zu kündig en, 
so entspricht das Startdatum des Geschäfts dem frühesten der fo l­
genden Daten:  
i) dem Datum bzw. dem frühesten mehrerer künftiger Daten, zu 
dem bzw. denen das Institut oder die Gegenpartei beschließen 
kann, das Geschäft vor dem vertraglichen Laufzeitende zu kün­
digen;  
ii) dem Datum, ab dem bei einem Geschäft Zahlungen festgelegt 
oder geleistet werden, ausgenommen Zahlungen im Zusammen­
hang mit dem Austausch von Sicherheiten im Rahmen einer 
Nachschussvereinbarung.  
Wenn das Basisinstrument eines Geschäfts ein Finanzinstrument i st, 
aus dem zusätzlich zu den vertraglichen Verpflichtungen des Ge­
schäfts weitere vertragliche Verpflichtungen erwachsen können, 
wird das Startdatum des Geschäfts ausgehend vom frühestmögliche n 
Datum, zu dem bei dem Basisinstrument Zahlungen festgelegt oder  
geleistet werden, bestimmt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 346  
Das Enddatum eines Geschäfts entspricht dem letztmöglichen Da­
tum, zu dem im Rahmen eines Geschäfts an oder von dem Institut 
eine vertraglich vereinbarte Zahlung geleistet wird bzw. geleis tet 
werden kann.  
Wenn ein Basisinstrument eines Geschäfts ein Finanzinstrument i st, 
aus dem zusätzlich zu den vertraglichen Verpflichtungen des Ge­
schäfts weitere vertragliche Verpflichtungen erwachsen können, 
wird das Enddatum des Geschäfts ausgehend von der letzten ver­
traglich vereinbarten Zahlung des Basisinstruments des Geschäft s 
bestimmt.  
Bei Geschäften, die so strukturiert sind, dass die ausstehende Risiko­
position zu festgelegten Zahlungsterminen zu begleichen ist, un d die 
Vertragsbedingungen neu festgesetzt werden, sodass der Marktwer t 
des Geschäfts zu diesen Terminen gleich Null ist, gilt die Begl ei­
chung der ausstehenden Risikoposition zu diesen festgelegten Te r­
minen als vertraglich vereinbarte Zahlung im Rahmen desselben G e­
schäfts;  
b) bei Geschäften der Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’ berechnen  die 
Institute den angepassten Nominalwert wie folgt:  
i) Bei Geschäften mit einer Zahlungskomponente entspricht der 
angepasste Nominalwert dem Nominalwert des Derivatkontrakts;  
ii) bei Geschäften mit zwei Zahlungskomponenten, bei denen der 
Nominalwert einer Zahlungskomponente auf die Währung der 
Rechnungslegung des Instituts lautet, entspricht der angepasste  
Nominalwert dem Nominalwert der anderen Zahlungskomponen­
te; 
iii) bei Geschäften mit zwei Zahlungskomponenten, bei denen der  
Nominalwert beider Zahlungskomponenten auf eine andere als 
die Währung der Rechnungslegung des Instituts lautet, entsprich t 
der angepasste Nominalwert dem höchsten Nominalwert der bei­
den Zahlungskomponenten nach Umwandlung der Beträge in die 
Währung der Rechnungslegung des Instituts zum jeweiligen De­
visenkassakurs;  
c) bei Geschäften der Kategorie ’Aktienkursrisiko’ oder ’Warenp ositi­
onsrisiko’ berechnen die Institute den angepassten Nominalwert als 
Produkt aus dem Marktpreis eines Anteils des Basisinstruments d es 
Geschäfts und der Anzahl der Anteile des durch das Geschäft ref e­
renzierten Basisinstruments;  
ist ein Geschäft der Kategorie ’Aktienkursrisiko’ oder ’Warenpo siti­
onsrisiko’ im Vertrag als Nominalwert angegeben, so verwenden d ie 
Institute den Nominalwert des Geschäfts anstelle der Anzahl der  
Anteile des Basisinstruments als angepassten Nominalwert;  
d) bei Geschäften der Kategorie ’sonstige Risiken’ berechnen di e Insti­
tute den angepassten Nominalwert auf der Grundlage der Methode,  
die je nach Art und Merkmalen des Basisinstruments des Geschäft s 
von den unter den Buchstaben a, b und c festgelegten Methoden a m 
besten geeignet ist.  
(2) Für die Zwecke der Berechnung des angepassten Nominalwerts 
eines Geschäfts gemäß Absatz 1 bestimmen die Institute den Nomi nal­
wert oder die Anzahl der Anteile des Basisinstruments wie folgt : 
a) Wenn der Nominalwert oder die Anzahl der Anteile des Basisin stru­
ments eines Geschäfts nicht bis zum Ablauf von dessen Vertrags­
laufzeit festgelegt sind:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 347  
i) Im Falle deterministischer Nominalwerte und einer determinis ti­
schen Anzahl der Anteile des Basisinstruments entspricht der 
Nominalwert dem gewichteten Durchschnitt aller deterministi­
schen Beträge von Nominalwerten bzw. der deterministischen 
Anzahl der Anteile des Basisinstruments bis zum Ablauf der 
Vertragslaufzeit des Geschäfts, wobei als Gewicht der proportio ­
nale Anteil des Zeitraums, während dessen jeder Betrag des No­
minalwerts gilt, verwendet wird;  
ii) im Falle stochastischer Nominalwerte und einer stochastisch en 
Anzahl der Anteile des Basisinstruments entspricht der Nominal­
wert dem Betrag, der sich aus der Festsetzung aktueller Markt­
werte in der Formel für die Berechnung der künftigen Marktwerte  
ergibt;  
b) bei Kontrakten mit mehrmaligem Austausch des Nominalwerts wi rd 
dieser mit der Anzahl der laut den Kontrakten noch zu leistende n 
Zahlungen multipliziert;  
c) sieht der Kontrakt eine Multiplikation der Zahlungsströme od er des 
Basisinstruments des Derivatkontrakts vor, so passt das Institu t den 
Nominalwert an, um den Auswirkungen der Multiplikation auf die 
Risikostruktur dieses Kontrakts Rechnung zu tragen.  
(3) Wenn für die Berechnung des angepassten Nominalwerts gemäß 
diesem Artikel ein vertraglicher Nominalwert oder Marktpreis fü r die 
Anzahl der Anteile des Basisinstruments herangezogen wird, der auf 
eine andere Währung lautet, rechnen die Institute den angepasst en No­
minalwert eines Geschäfts zum jeweiligen Devisenkassakurs in di e 
Währung ihrer Rechnungslegung um.  
Artikel 279c  
Laufzeitfaktor  
(1) Die Institute berechnen den Laufzeitfaktor wie folgt:  
a) Für in den Netting-Sätzen gemäß Artikel 275 Absatz 1 erfasst e 
Geschäfte verwenden die Institute folgende Formel:  
MF ¼ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ 
minfmaxfM; 1 0=EinGeschäftsjahrg; 1g p 
dabei gilt:  
MF = der Laufzeitfaktor;  
M = die Restlaufzeit des Geschäfts, die dem zur 
Erfüllung aller vertraglichen Verpflichtun­
gen des Geschäfts erforderlichen Zeitraum 
entspricht; jegliche Optionalität eines Deri­
vatkontrakts wird zu diesem Zweck als ver­
tragliche Verpflichtung betrachtet; die Rest­
laufzeit wird in Jahren nach einschlägiger 
Geschäftstagekonvention ausgedrückt;  
bei Geschäften, deren Basisinstrument ein 
anderer Derivatkontrakt ist, aus dem zusätz­
lich zu den vertraglichen Verpflichtungen 
des Geschäfts weitere vertragliche Ver­
pflichtungen erwachsen können, entspricht 
die Restlaufzeit des Geschäfts dem zur Er­
füllung aller vertraglichen Verpflichtungen 
des Basisinstruments erforderlichen Zeit­
raum;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 348  
bei Geschäften, die so strukturiert sind, dass 
die ausstehende Risikoposition zu festgeleg­
ten Zahlungsterminen zu begleichen ist, und 
die Vertragsbedingungen neu festgesetzt 
werden, so dass der Marktwert des Ge­
schäfts zu diesen Terminen gleich Null ist, 
entspricht die Restlaufzeit des Geschäfts der 
Zeit bis zur nächsten Neufestsetzung; und  
’Ein Geschäftsjahr’ = ein Jahr, ausgedrückt in Geschäftstagen 
nach einschlägiger Geschäftstagekonventi­
on; 
b) für in den Netting-Sätzen gemäß Artikel 275 Absätze 2 und 3 er­
fasste Geschäfte ist der Laufzeitfaktor wie folgt definiert:  
MF ¼ 3 
2 ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  
MPOR 
EinGeschäftsjahr  s 
dabei gilt:  
MF = der Laufzeitfaktor;  
MPOR = die gemäß Artikel 285 Absätze 2 bis 5 be­
stimmte Nachschuss-Risikoperiode des Net­
ting-Satzes; und  
’Ein Geschäftsjahr’ = ein Jahr, ausgedrückt in Geschäftstagen 
nach einschlägiger Geschäftstagekonventi­
on. 
Bei Bestimmung der Nachschuss-Risikoperiode für Geschäfte zwi­
schen einem Kunden und einem Clearingmitglied ersetzen Institut e, 
die entweder als Kunde oder als Clearingmitglied auftreten, den  
Mindestzeitraum gemäß Artikel 285 Absatz 2 Buchstabe b durch 
einen Zeitraum von fünf Geschäftstagen.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 entspricht die Restlaufzeit der  Zeit 
bis zur nächsten Neufestsetzung für Geschäfte, bei denen eine a usste­
hende Risikoposition zu festgelegten Zahlungsterminen beglichen  wird 
und die Vertragsbedingungen neu festgesetzt werden, so dass der  Markt­
wert des Kontrakts zu diesen Zahlungsterminen gleich Null ist.  
Artikel 280  
Aufsichtsfaktor-Koeffizient für Hedging-Sätze  
Für die Zwecke der Berechnung des Aufschlags für einen Hedging- Satz 
gemäß den Artikeln 280a bis 280f entspricht der Aufsichtsfaktor -Koef­
fizient ’є’ folgenden Werten:  
є = 1 für Hedging – Sätze gemäß Artikel gemäß Artikel 277a Absatz 1  
5 für die Hedging – Sätze gemäß Artikel 277a Absatz 2 Buchstabe  a 
0,5 für die Hedging – Sätze gemäß Artikel 277a Absatz 2 Buchsta be b 8 
>> > > < 
>> > > : ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 349  
Artikel 280a  
Aufschlag für die Kategorie ’Zinsrisiko’  
(1) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’Zinsrisiko’ eines bestimmten Netting- Satzes 
wie folgt: 
AddOn  IR ¼ X  
j AddOn  IR 
j 
dabei gilt:  
AddOn  IR = der Aufschlag für die Kategorie ’Zinsrisiko’;  
j = der Index aller gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buchstabe a 
und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz geschaf­
fener Zinsrisiko-Hedging-Sätze; und  
AddOn  IR 
j = der Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ der Kategorie 
’Zinsrisiko’, berechnet gemäß Absatz 2.  
(2) Die Institute berechnen den Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ 
der Kategorie ’Zinsrisiko’ wie folgt: 
AddOn  IR 
j ¼ є j · SF  IR · EffNot  IR 
j 
dabei gilt:  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Satzes ’j’, 
bestimmt anhand des laut Artikel 280 anzuwendenden 
Werts;  
SF IR = der Aufsichtsfaktor für die Kategorie ’Zinsrisiko’ mit 
einem Wert von 0,5 %; und  
EffNot  IR 
j = der effektive Nominalwert des Hedging-Satzes ’j’, berech­
net nach Maßgabe des Absatzes 3.  
(3) Für die Zwecke der Berechnung des effektiven Nominalwerts d es 
Hedging-Satzes ’j’ ordnen die Institute zunächst jedes Geschäft  des 
Hedging-Satzes dem entsprechenden Zeitfenster laut Tabelle 2 zu . Sie 
stützen sich dabei auf das gemäß Artikel 279b Absatz 1 Buchstab e a 
ermittelte Enddatum jedes Geschäfts.  
Tabelle 2  
Zeitfenster  Enddatum 
(in Jahren)  
1 > 0 und <= 1  
2 > 1 und <= 5  
3 >  5  
Die Institute berechnen dann den effektiven Nominalwert des Hed ging- 
Satzes ’j’ nach folgender Formel:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 350  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
EffNot  IR 
j = der effektive Nominalwert des Hedging-Satzes ’j’; und  
D j,k = der effektive Nominalwert des Zeitfensters ’k’ des Hed­
ging-Satzes ’j’, berechnet wie folgt: 
D j;k ¼ X  
l 2 Zeitfenster k  Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet.  
Artikel 280b  
Aufschlag für die Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’  
(1) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’ eines bestimmten  Net­
ting-Satzes wie folgt: 
AddOn  FX ¼ X  
j AddOn  FX 
j 
dabei gilt:  
AddOn  FX = der Aufschlag für die Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’;  
j = der Index, der die gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buch­
stabe b und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz 
geschaffenen Fremdwährungsrisiko-Hedging-Sätze be­
zeichnet; und  
AddOn  FX 
j = der Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ der Kategorie 
’Fremdwährungsrisiko’, berechnet gemäß Absatz 2.  
(2) Die Institute berechnen den Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ 
der Kategorie ’Fremdwährungsrisiko’ wie folgt: 
AddOn  FX 
j ¼ є j · SF  FX · jEffNot  FX 
j j 
dabei gilt:  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Satzes ’j’, 
ermittelt gemäß Artikel 280;  
SF FX = der Aufsichtsfaktor für die Kategorie ’Fremdwährungs- 
risiko’ mit einem Wert von 4 %;  
EffNot  FX 
j = der effektive Nominalwert des Hedging-Satzes ’j’, berech­
net wie folgt: 
EffNot  FX 
j ¼ X  
l 2 HedgingÄSatz j Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 351  
Artikel 280c  
Aufschlag für die Kategorie ’Kreditrisiko’  
(1) Für die Zwecke von Absatz 2 legen die Institute die einschl ägi­
gen Kreditreferenzeinheiten für Netting-Sätze wie folgt fest:  
a) Festlegung einer Kreditreferenzeinheit für jeden Emittenten eines 
Referenzschuldtitels, der einem auf eine Einzeladresse bezogene n 
Geschäft der Kategorie ’Kreditrisiko’ zugrunde liegt; auf Einze l­
adressen bezogene Geschäfte werden nur dann der gleichen Kredit ­
referenzeinheit zugeordnet, wenn der zugrunde liegende Referenz ­
schuldtitel dieser Geschäfte vom gleichen Emittenten ausgegeben  
wurde;  
b) Festlegung einer Kreditreferenzeinheit für jede Gruppe von R efe­
renzschuldtiteln oder Einzeladressen-Kreditderivaten, die einem  
Mehrfachadressen-Geschäft der Kategorie ’Kreditrisiko’ zugrunde  
liegen; Mehrfachadressen-Geschäfte werden nur dann der gleichen  
Kreditreferenzeinheit zugeordnet, wenn die Gruppe der diesen Ge ­
schäften zugrunde liegenden Referenzschuldtitel oder Einzeladre s­
sen-Kreditderivate die gleichen Bestandteilehaben.  
(2) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’Kreditrisiko’ eines bestimmten Nettin g-Satzes 
wie folgt: 
AddOn  Credit ¼ X  
j AddOn  Credit 
j 
dabei gilt:  
AddOn  Credit = der Aufschlag für die Kategorie ’Kreditrisko’;  
j = der Index, der alle gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buch­
stabe c und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz 
geschaffenen Kreditrisiko-Hedging-Sätze bezeichnet; 
und 
AddOn  Credit 
j = der Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ der Kategorie 
’Kreditrisiko’, berechnet gemäß Absatz 3.  
(3) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Kategorie ’Kr edit­
risiko’ für den Hedging-Satz ’j’ wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
AddOn  Credit 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Kreditrisiko’ für 
den Hedging-Satz ’j’;  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Satzes 
’j’, ermittelt gemäß Artikel 280;  
k = der Index, der die gemäß Absatz 1 festgelegten Kre­
ditreferenzeinheiten des Netting-Satzes bezeichnet;  
ρ Credit 
k = der Korrelationsfaktor der Kreditreferenzeinheit ’k’; 
wird die Kreditreferenzeinheit ’k’ gemäß Absatz 1 
Buchstabe a festgelegt, so gilt  ρ Credit 
k ¼ 50% , wird 
die Kreditreferenzeinheit ’k’ gemäß Absatz 1 Buch­
stabe b festgelegt, so gilt  ρ Credit 
k ¼ 80% ; und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 352  
AddOn(Entity  k ) = der Aufschlag für die Kreditreferenzeinheit ’k’, er­
mittelt gemäß Absatz 4.  
(4) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Kreditreferen zein­
heit ’k’ wie folgt: 
AddOnðEntity  k Þ ¼ EffNot  Credit 
k 
dabei gilt:  
EffNot  Credit 
k = der effektive Nominalwert der Kreditreferenzeinheit ’k’, 
berechnet wie folgt: 
EffNot  Credit 
k ¼ X  
l 2 Kreditreferenzeinheit k  SF Credit 
k;l · Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet; und  
SF Credit 
k;l = der für die Kreditreferenzeinheit ’k’ anzuwendende 
Aufsichtsfaktor, berechnet gemäß Absatz 5.  
(5) Die Institute berechnen den für die Kreditreferenzeinheit ’ k’ an­
zuwendenden Aufsichtsfaktor wie folgt:  
a) Für die gemäß Absatz 1 Buchstabe a festgelegte Kreditreferen zein­
heit ’k’ wird SF Credit 
k;l auf der Grundlage einer externen Bonitätsbeur­
teilung durch eine benannte externe Ratingagentur (ECAI) des 
betreffenden Einzelemittenten einem der sechs Aufsichtsfaktoren  
nach Tabelle 3 dieses Absatzes zugeordnet. liegt für einzelne E mit­
tenten keine Bonitätsbeurteilung einer benannten ECAI vor, so w ird 
wie folgt vorgegangen:  
i) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 3 verwenden, ordnen d ie 
interne Beurteilung des Einzelemittenten einer externen Bonität s­
beurteilung zu;  
ii) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 2 verwenden, weisen dieser 
Kreditreferenzeinheit  S F  Credit 
k;l ¼ 0,54%  zu; wendet ein Institut 
auf diesen Einzelemittenten jedoch das Risikogewicht von mit 
Gegenparteiausfallrisiko behafteten Positionen gemäß Artikel 12 8 
an, so wird dieser Kreditreferenzeinheit  S F  Credit 
k;l ¼ 1,6%  zuge­
wiesen.  
b) Für die gemäß Absatz 1 Buchstabe b festgelegte Kreditreferen zein­
heit ’k’ gilt Folgendes:  
i) Ist eine der Kreditreferenzeinheit ’k’ zugeordnete Risikopos i­
tion ’l’ ein auf einer anerkannten Börse notierender Kreditinde x, 
so wird  S F  Credit 
k;l entsprechend der Bonität, die der Mehrheit der 
einzelnen Indexkomponenten entspricht, einem der beiden Auf­
sichtsfaktoren gemäß Tabelle 4 dieses Absatzes zugeordnet;  
ii) für eine nicht unter Ziffer i des vorliegenden Buchstaben g enann­
te, der Kreditreferenzeinheit ’k’ zugeordnete Risikoposition ’l ’ 
entspricht  S F  Credit 
k;l dem gewichteten Durchschnitt der Aufsichts­
faktoren, die jedem einzelnen Bestandteil gemäß der Methode 
nach Buchstabe a zugeordnet werden, wobei die Gewichte ent­
sprechend dem proportionalen Anteil der Nominalwerte der Be­
standteile dieser Position festgelegt werden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 353  
Tabelle 3  
Bonitätsstufe  Aufsichtsfaktoren für Einzeladressen-Ge­
schäfte  
1 0,38 %  
2 0,42 %  
3 0,54 %  
4 1,06 %  
5 1,6 %  
6 6,0 %  
Tabelle 4  
Beherrschende Bonität  Aufsichtsfaktor für notierte Indizes  
mit Investment-Grade-Rating  0,38 %  
ohne Investment-Grade-Rating  1,06 %  
Artikel 280d  
Aufschlag für die Kategorie ’Aktienkursrisiko’  
(1) Für die Zwecke von Absatz 2 legen die Institute die einschl ägi­
gen Beteiligungsreferenzeinheiten für Netting-Sätze wie folgt f est: 
a) Festlegung einer Beteiligungsreferenzeinheit für jeden Emitt enten 
eines Referenzbeteiligungsinstruments, das einem auf eine Einze l­
adresse bezogenen Geschäft der Kategorie ’Aktienkursrisiko’ zu­
grunde liegt; auf Einzeladressen bezogene Geschäfte werden nur 
dann der gleichen Beteiligungsreferenzeinheit zugeordnet, wenn das 
zugrunde liegende Referenzbeteiligungsinstrument dieser Geschäf te 
vom gleichen Emittenten begeben wird;  
b) Festlegung einer Beteiligungsreferenzeinheit für jede Gruppe  von 
Referenzbeteiligungsinstrumenten oder Einzeladressen-Eigenkapit al­
derivaten, die einem Mehrfachadressen-Geschäft der Kategorie ’A k­
tienkursrisiko’ zugrunde liegen; Mehrfachadressen-Geschäfte wer den 
nur dann der gleichen Beteiligungsreferenzeinheit zugeordnet, w enn 
die Gruppe der diesen Geschäften zugrunde liegenden Referenzbe­
teiligungsinstrumente bzw. Einzeladressen-Eigenkapitalderivate die 
gleichen Bestandteile hat.  
(2) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’Aktienkursrisiko’ eines bestimmten Ne tting- 
Satzes wie folgt: 
AddOn  Equity ¼ X  
j AddOn  Equity 
j 
dabei gilt:  
AddOn  Equity  = der Aufschlag für die Kategorie ’Aktienkursrisiko’;  
j = der Index, der alle gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buch­
stabe d und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz 
geschaffenen Aktienkursrisiko-Hedging-Sätze bezeich­
net; und  
AddOn  Equity 
j = der Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ der Kategorie ’Akti- 
enkursrisiko’, berechnet gemäß Absatz 3.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 354  
(3) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Kategorie ’Ak tien­
kursrisiko’ für den Hedging-Satz ’j’ wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
AddOn  Equity 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Aktienkursrisiko’ 
für den Hedging-Satz ’j’;  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Sat­
zes ’j’, ermittelt gemäß Artikel 280;  
k = der Index, der die gemäß Absatz 1 festgelegten Betei­
ligungsreferenzeinheiten des Netting-Satzes bezeich­
net; 
ρ Equity 
k = der Korrelationsfaktor der Beteiligungsreferenzein­
heit ’k’; wird die Beteiligungsreferenzeinheit ’k’ 
gemäß Absatz 1 Buchstabe a festgelegt, so gilt  
ρ Equity 
k ¼ 50% ; wird die Beteiligungsreferenzein­
heit ’k’ gemäß Absatz 1 Buchstabe b festgelegt, 
so gilt  ρ Equity 
k ¼ 80% ; und  
AddOn(Entity  k ) = der Aufschlag für die Beteiligungsreferenzeinheit ’k’, 
ermittelt gemäß Absatz 4.  
(4) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Beteiligungsr efe­
renzeinheit ’k’ wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
▼C10 
AddOn(Entity  k ) = der Aufschlag für die Beteiligungsreferenzeinheit ’k’;  
▼M8 
SF Equity 
k = der Aufsichtsfaktor für die Beteiligungsreferenzein­
heit ’k’: wird die Beteiligungsreferenzeinheit ’k’ ge­
mäß Absatz 1 Buchstabe a festgelegt, so gilt  
SF Equity 
k ¼ 32% ; wird die Beteiligungsreferenzein­
heit ’k’ gemäß Absatz 1 Buchstabe b festgelegt, 
so gilt  S F  Equity 
k ¼ 20% ; und  
EffNot  Equity 
k = der effektive Nominalwert der Beteiligungsreferenz­
einheit ’k’, berechnet wie folgt: 
EffNot  Equity 
k ¼ X  
l 2 Beteiligungsreferenzeinheit k  Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet.  
Artikel 280e  
Aufschlag für die Kategorie ’Warenpositionsrisiko’  
(1) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’Warenpositionsrisiko’ eines bestimmte n Net­
ting-Satzes wie folgt: 
AddOn  Com ¼ X  
i AddOn  Com 
j ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 355  
dabei gilt:  
AddOn  Com = der Aufschlag für die Kategorie ’Warenpositionsrisiko’;  
j = Index, der die gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buchstabe e 
und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz geschaf­
fenen Warenpositionsrisiko-Hedging-Sätze bezeichnet; 
und 
AddOn  Com 
j = der Aufschlag für den Hedging-Satz ’j’ der Kategorie ’War- 
enpositionsrisiko’, berechnet gemäß Absatz 4.  
(2) Für die Zwecke der Berechnung des Aufschlags für einen Hed­
ging-Satz für Warenpositionen eines bestimmten Netting-Satzes g emäß 
Absatz 4 legen die Institute für jeden Hedging-Satz entsprechen de Wa­
renreferenztypen fest. Warenderivatgeschäfte werden nur dann de m glei­
chen Warenreferenztyp zugeordnet, wenn das dem Geschäft zugrund e 
liegende Wareninstrument gleicher Art ist, ungeachtet des Liefe rorts und 
der Qualität des Wareninstruments.  
(3) Abweichend von Absatz 2 können die zuständigen Behörden 
einem Institut, das dem Basisrisiko von verschiedenen Positione n glei­
cher Art nach Absatz 2 wesentlich ausgesetzt ist, vorschreiben,  bei der 
Festlegung der Warenreferenztypen für diese Positionen mehr Mer kmale 
als nur die Art des zugrunde liegenden Wareninstruments heranzu zie­
hen. In einem solchen Fall werden Warenderivatgeschäfte nur dan n dem 
gleichen Warenreferenztyp zugeordnet, wenn sie diese Merkmale a uf­
weisen.  
(4) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Kategorie ’Wa ren­
positionsrisiko’ für den Hedging-Satz ’j’ wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
AddOn  Com 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Warenpositions­
risiko’ für den Hedging-Satz ’j’;  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Sat­
zes ’j’, ermittelt gemäß Artikel 280;  
ρ Com = der Korrelationsfaktor der Kategorie ’Warenpositi­
onsrisiko’ mit einem Wert von 40 %;  
k = der Index der gemäß Absatz 2 festgelegten Waren­
referenztypen des Netting-Satzes; und  
AddOnðType  j 
k Þ = der Aufschlag für den Warenreferenztyp ’k’, berech­
net gemäß Absatz 5.  
(5) Die Institute berechnen den Aufschlag für den Warenreferenz ­
typ ’k’ wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
▼C10 
AddOnTypekj = der Aufschlag für den Warenreferenztyp ’k’;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 356  
▼C10
 
= der Aufsichtsfaktor für den Warenreferenztyp ’k’; 
wenn der Warenreferenztyp ’k’ Geschäften entspricht, 
die dem Hedging-Satz nach Artikel 277a Absatz 1 
Buchstabe e zugeordnet sind, ausgenommen Geschäfte 
in Bezug auf Elektrizität, so gilt
  ; für Ge­
schäfte in Bezug auf Elektrizität gilt
  ; und  
▼M8 
EffNot  Com 
k = der effektive Nominalwert des Warenreferenztyps ’k’, 
berechnet wie folgt: 
EffNot  Com 
k ¼ X  
l 2 Warenreferenztyp k  Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet.  
Artikel 280f  
Aufschlag für die Kategorie ’sonstige Risiken’  
(1) Für die Zwecke von Artikel 278 berechnen die Institute den Auf­
schlag für die Kategorie ’sonstige Risiken’ eines bestimmten Ne tting- 
Satzes wie folgt: 
AddOn  Other ¼ X  
j AddOn  Other 
j 
dabei gilt:  
AddOn  Other = der Aufschlag für die Kategorie ’sonstige Risiken’;  
j = der Index, der die gemäß Artikel 277a Absatz 1 Buch­
stabe f und Artikel 277a Absatz 2 für den Netting-Satz 
geschaffenen Hedging-Sätze für die Kategorie ’sonstige 
Risiken’ bezeichnet; und  
AddOn  Other 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’sonstige Risiken’ für 
den Hedging-Satz ’j’, berechnet gemäß Absatz 2.  
(2) Die Institute berechnen den Aufschlag für die Kategorie ’so nstige 
Risiken’ für den Hedging-Satz ’j’ wie folgt: 
AddOn  Other 
j ¼ є j · SF  Other · jEffNot  Other 
j j 
dabei gilt:  
AddOn  Other 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’sonstige Risiken’ für 
den Hedging-Satz ’j’;  
є j = der Aufsichtsfaktor-Koeffizient des Hedging-Satzes ’j’, 
ermittelt gemäß Artikel 280; und  
SF Other = der Aufsichtsfaktor für die Kategorie ’sonstige Risiken’ 
mit einem Wert von 8 %;  
EffNot  Other 
j = der effektive Nominalwert des Hedging-Satzes ’j’, be­
rechnet wie folgt: 
EffNot  Other 
j ¼ X  
l 2 HedgingÄSatz j Risikoposition  l 
dabei gilt:  
l = der Index, der die Risikoposition bezeichnet.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 357  
A b s c h n i t t 4  
V e r e i n f a c h t e r S t a n d a r d a n s a t z f ü r d a s 
G e g e n p a r t e i a u s f a l l r i s i k o  
Artikel 281  
Berechnung des Risikopositionswerts  
(1) Die Institute berechnen gemäß Abschnitt 3 und vorbehaltlich  der 
Bestimmungen von Absatz 2 des vorliegenden Artikels einen einzi gen 
Risikopositionswert auf Ebene des Netting-Satzes.  
(2) Der Risikopositionswert eines Netting-Satzes wird gemäß den  
folgenden Anforderungen berechnet:  
a) Die Institute wenden nicht die Behandlung gemäß Artikel 274 Ab­
satz 6 an;  
b) abweichend von Artikel 275 Absatz 1 berechnen die Institute für 
andere als die in Artikel 275 Absatz 2 genannten Netting-Sätze die 
Wiederbeschaffungskosten nach folgender Formel:  
RC = max{CMV, 0}  
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten; und  
CMV = der aktuelle Marktwert;  
c) abweichend von Artikel 275 Absatz 2 der vorliegenden Verordn ung 
berechnen die Institute für Netting-Sätze von Geschäften, die a n 
einer anerkannten Börse gehandelt werden, die zentral von einer  
gemäß Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 zugelassenen 
oder gemäß Artikel 25 der genannten Verordnung anerkannten zen­
tralen Gegenpartei gecleart werden oder für die gemäß Artikel 1 1 
der genannten Verordnung mit der Gegenpartei bilateral Sicherhe i­
ten ausgetauscht werden, die Wiederbeschaffungskosten nach fol­
gender Formel:  
RC = TH + MTA  
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten;  
TH = die im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Net­
ting-Satz geltende Nachschuss-Schwelle, unterhalb der das 
Institut keine Sicherheiten fordern kann; und  
MTA = der im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Net­
ting-Satz geltende Mindesttransferbetrag;  
d) abweichend von Artikel 275 Absatz 3 berechnen Institute für meh­
rere Netting-Sätze, für die eine Nachschussvereinbarung gilt, d ie 
Wiederbeschaffungskosten als Summe der Wiederbeschaffungskos­
ten der einzelnen Netting-Sätze, berechnet nach Absatz 1, als w ären 
sie nicht durch Nachschüsse unterlegt;  
e) alle Hedging-Sätze werden gemäß Artikel 277a Absatz 1 festge legt; ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 358  
f) Institute setzen in der Formel zur Berechnung des potenziell en künf­
tigen Risikopositionswerts nach Artikel 278 Absatz 1 den Multip li­
kator auf 1 wie folgt:  
PFE ¼ X  
a AddOn ðaÞ 
dabei gilt:  
PFE = der potenzielle künftige Risikopositionswert; und  
AddOn  (a) = der Aufschlag für Risikokategorie a;  
g) abweichend von Artikel 279a Absatz 1 berechnen Institute das  Auf­
sichtsdelta für alle Geschäfte wie folgt:  
δ = + 1 „bei Kaufpositionen im primären Risikofaktor“  
– 1 „bei Verkaufspositionen im primären Risikofaktor“  8 
< 
: 
dabei gilt:  
δ = das Aufsichtsdelta;  
h) die Formel nach Artikel 279b Absatz 1 Buchstabe a zur Berech nung 
des aufsichtlichen Durationsfaktors lautet wie folgt:  
aufsichtlicher Durationsfaktor = E – S  
dabei gilt:  
E = der Zeitraum zwischen dem Enddatum eines Geschäfts und 
dem Meldestichtag; und  
S = der Zeitraum zwischen dem Startdatum eines Geschäfts und 
dem Meldestichtag;  
i) der Laufzeitfaktor nach Artikel 279c Absatz 1 wird wie folgt  be­
rechnet:  
i) für Geschäfte im Rahmen der in Artikel 275 Absatz 1 genannte n 
Netting-Sätze gilt: MF = 1;  
ii) für Geschäfte im Rahmen der in Artikel 275 Absätze 2 und 3 
genannten Netting-Sätze gilt: MF = 0,42;  
j) die Formel nach Artikel 280a Absatz 3 zur Berechnung des eff ek­
tiven Nominalwerts des Hedging-Satzes ’j’ lautet wie folgt:  
EffNot  IR 
j ¼ jD j;1 j þ jD j;2 j þ jD j;3 j 
dabei gilt:  
EffNot  IR 
j = der effektive Nominalwert des Hedging-Satzes ’j’; und  
D j,k = der effektive Nominalwert der Unterklasse k des Hed­
ging-Satzes ’j’;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 359  
k) die Formel nach Artikel 280c Absatz 3 zur Berechnung des Auf ­
schlags für die Kategorie ’Kreditrisiko’ des Hedging-Satzes ’j’  lautet 
wie folgt:  
AddOn  Credit 
j ¼ X  
k jAddOnðEntity  k Þj 
dabei gilt:  
AddOn  Credit 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Kreditrisiko’ 
des Hedging-Satzes’j’; und  
AddOn(Entity  k ) = der Aufschlag für die Kreditreferenzeinheit ’k’;  
l) die Formel nach Artikel 280d Absatz 3 zur Berechnung des Auf ­
schlags für die Kategorie ’Aktienkursrisiko’ des Hedging-Satzes  ’ j ’  
lautet wie folgt:  
AddOn  Equity 
j ¼ X  
k jAddOnðEntity  k Þj 
dabei gilt:  
AddOn  Equity 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Aktienkursrisi­
ko’ des Hedging-Satzes ’j’; und  
AddOn(Entity  k ) = der Aufschlag für die Kreditreferenzeinheit ’k’;  
m) die Formel nach Artikel 280e Absatz 4 zur Berechnung des Auf ­
schlags für die Kategorie ’Warenpositionsrisiko’ des Hedging-Sa tzes 
’j’ lautet wie folgt:  
AddOn  Com 
j ¼ X  
k jAddOnðType  j 
k Þj 
dabei gilt:  
AddOn  Com 
j = der Aufschlag für die Kategorie ’Warenpositi­
onsrisiko’ des Hedging-Satzes ’j’; und  
AddOnðType  j 
k Þ = der Aufschlag für den Warenreferenztyp ’k’.  
A b s c h n i t t 5  
U r s p r u n g s r i s i k o m e t h o d e  
Artikel 282  
Berechnung des Risikopositionswerts  
(1) Die Institute können für alle Geschäfte, die unter die glei che 
vertragliche Nettingvereinbarung fallen, einen einzigen Risikop ositions­
wert berechnen, wenn alle in Artikel 274 Absatz 1 genannten Bed in­
gungen erfüllt sind. Ansonsten berechnen die Institute für jede s Ge­
schäft einen eigenen Risikopositionswert und behandeln die Gesc häfte 
dabei wie einen eigenen Netting-Satz.  
(2) Der Risikopositionswert eines Netting-Satzes oder eines Ge­
schäfts ist die 1,4-fache Summe der laufenden Wiederbeschaffung skos­
ten und dem potenziellen künftigen Risikopositionswert.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 360  
(3) Die laufenden Wiederbeschaffungskosten gemäß Absatz 2 wer­
den wie folgt berechnet:  
a) Für Netting-Sätze von Geschäften, die an einer anerkannten B örse 
gehandelt werden, die zentral von einer gemäß Artikel 14 der Ve r­
ordnung (EU) Nr. 648/2012 zugelassenen oder gemäß Artikel 25 de r 
genannten Verordnung anerkannten zentralen Gegenpartei gecleart  
werden oder für die gemäß Artikel 11 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 mit der Gegenpartei bilateral Sicherheiten ausgeta uscht 
werden, verwenden die Institute folgende Formel:  
RC = TH + MTA  
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten;  
TH = die im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Net­
ting-Satz geltende Nachschuss-Schwelle, unterhalb der das 
Institut keine Sicherheiten fordern kann; und  
MTA = der im Rahmen der Nachschussvereinbarung für den Net­
ting-Satz geltende Mindesttransferbetrag;  
b) für alle anderen Netting-Sätze oder einzelne Geschäfte verwe nden 
die Institute folgende Formel:  
RC = max{CMV, 0}  
dabei gilt:  
RC = die Wiederbeschaffungskosten; und  
CMV = der aktuelle Marktwert.  
Zur Berechnung der laufenden Wiederbeschaffungskosten aktualisi eren 
die Institute den aktuellen Marktwert mindestens einmal monatli ch. 
(4) Die Institute berechnen den potenziellen künftigen Risikopo siti­
onswert gemäß Absatz 2 wie folgt:  
a) Der potenzielle künftige Risikopositionswert eines Netting-S atzes 
entspricht der Summe der potenziellen künftigen Risikopositions ­
werte aller Geschäfte des Netting-Satzes, berechnet gemäß Buchs tabe 
b; 
b) der potenzielle künftige Risikopositionswert eines einzigen Geschäfts 
entspricht seinem Nominalwert, multipliziert mit  
i) dem Produkt aus 0,5 % und der Restlaufzeit des Geschäfts, au s­
gedrückt in Jahren, bei Zinsderivatkontrakten;  
ii) dem Produkt aus 6 % und der Restlaufzeit des Geschäfts, aus ­
gedrückt in Jahren, bei Kreditderivatkontrakten;  
iii) 4 % bei Fremdwährungsderivaten;  
iv) 18 % bei gold- und warenunterlegten Derivaten mit Ausnahme 
von Stromderivaten;  
v) 40 % bei Stromderivaten;  
vi) 32 % bei Eigenkapitalderivaten;  
c) der Nominalwert nach Buchstabe b wird bei allen unter diesem  
Buchstaben genannten Derivaten gemäß Artikel 279b Absätze 2 
und 3 ermittelt; zudem wird der Nominalwert der unter Buchstabe  
b Ziffern iii bis vi genannten Derivate gemäß Artikel 279b Absa tz 1 
Buchstaben b und c ermittelt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 361  
d) der potenzielle künftige Risikopositionswert von Netting-Sät zen ge­
mäß Absatz 3 Buchstabe a wird mit 0,42 multipliziert.  
Bei der Berechnung der potenziellen Risikoposition von Zinsderi vaten 
und Kreditderivaten gemäß Buchstabe b Ziffern i und ii kann ein  Institut 
anstelle der Restlaufzeit der Verträge die Ursprungslaufzeit ve rwenden.  
▼C2 
A b s c h n i t t 6  
A u f e i n e m i n t e r n e n M o d e l l b e r u h e n d e M e t h o d e  
Artikel 283  
Erlaubnis zur Verwendung der auf einem internen Modell 
beruhenden Methode  
(1) Sofern die zuständigen Behörden sich davon überzeugt haben,  
dass ein Institut die in Absatz 2 festgelegten Anforderungen er füllt, 
gestatten sie diesem Institut, zur Berechnung des Risikopositio nswerts 
der nachstehend genannten Geschäfte die auf einem internen Mode ll 
beruhende Methode (IMM) zu verwenden:  
a) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstabe a,  
b) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstaben b, c und d,  
c) Geschäfte gemäß Artikel 273 Absatz 2 Buchstaben a bis d.  
Darf ein Institut den Risikopositionswert eines der in Unterabs atz 1 
Buchstaben a bis c genannten Geschäfte nach der IMM ermitteln, so 
darf es die IMM auch auf die in Artikel 273 Absatz 2 Buchstabe e 
genannten Geschäfte anwenden.  
Unbeschadet des Artikels 273 Absatz 1 Unterabsatz 3 darf ein In stitut 
Risikopositionen mit unerheblichem Umfang und Risiko von dieser  
Methode ausnehmen. In einem solchen Fall wendet ein Institut au f diese 
Risikopositionen eine der Methoden der Abschnitte 3 bis 5 an, w enn die 
jeweiligen Anforderungen dafür erfüllt sind.  
(2) Die zuständigen Behörden gestatten die Anwendung der IMM fü r 
eine der in Absatz 1 genannten Berechnungen nur dann, wenn das 
betreffende Institut nachgewiesen hat, dass es die in diesem Ab schnitt 
festgelegen Anforderungen erfüllt und die zuständigen Behörden sich 
davon überzeugt haben, dass die Systeme des Instituts für das C CR- 
Management solide sind und ordnungsgemäß angewandt werden.  
(3) Die zuständigen Behörden können einem Institut für begrenzt e 
Zeit gestatten, die IMM nacheinander auf verschiedene Geschäfts typen 
anzuwenden. Während dieser Zeit können die Institute bei den Ge ­
schäftstypen, bei denen die IMM nicht zur Anwendung kommt, auf 
die Methoden nach Abschnitt 3 oder Abschnitt 5 zurückgreifen.  
▼M8 
(4) Bei allen OTC-Derivatgeschäften und Geschäften mit langer A b­
wicklungsfrist, für die einem Institut die Anwendung der IMM ge mäß 
Absatz 1 nicht gestattet wurde, wendet das Institut die Methode n nach 
Abschnitt 3 an. Innerhalb einer Gruppe kann dauerhaft auf eine Kom­
bination aus diesen Methoden zurückgegriffen werden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 362  
(5) Ein Institut, dem nach Absatz 1 die Verwendung der IMM ge­
stattet wurde, kehrt nicht zu den Methoden nach Abschnitt 3 ode r Ab­
schnitt 5 zurück, es sei denn, dies würde von der zuständigen B ehörde 
genehmigt. Eine solche Genehmigung erteilen die zuständigen Beh örden 
nur, wenn das Institut nachweist, dass es hierfür triftige Grün de hat.  
(6) Wenn ein Institut die in diesem Abschnitt festgelegten Anfo rde­
rungen nicht mehr erfüllt, teilt es dies der zuständigen Behörd e mit und 
trifft eine der folgenden Maßnahmen:  
a) Es legt der zuständigen Behörde einen Plan vor, aus dem herv orgeht, 
wie es die Anforderungen rasch wieder erfüllen will;  
b) es weist den zuständigen Behörden glaubhaft nach, dass die N icht­
erfüllung keine wesentlichen Auswirkungen hat.  
Artikel 284  
Risikopositionswert  
(1) Darf ein Institut gemäß Artikel 283 Absatz 1 den Risikoposi tions­
wert einiger oder aller dort genannten Geschäfte nach der IMM b erech­
nen, so ermittelt es den Risikopositionswert dieser Geschäfte f ür den 
Netting-Satz insgesamt.  
Bei dem von dem Institut zu diesem Zweck verwendeten Modell  
a) wird die Verteilung zukünftiger Änderungen des Marktwerts de s 
Netting-Satzes, die auf gemeinsame Veränderungen von maßgeb­
lichen Marktvariablen, wie Zinssätze und Wechselkurse, zurück­
zuführen sind, berechnet;  
b) wird ausgehend von den gemeinsamen Veränderungen von Markt­
variablen der Wiederbeschaffungswert des Netting-Satzes zu jede m 
der künftigen Zeitpunkte berechnet.  
(2) Damit das Modell die Auswirkungen von Nachschüssen erfassen  
kann, muss das Modell des Sicherheitenwerts die qualitativen, q uantita­
tiven und datenbezogenen Anforderungen an das IMM gemäß diesem 
Abschnitt erfüllen, und das Institut darf in seine Schätzung de r Ver­
teilung zukünftiger Änderungen des Marktwerts des Netting-Satze s nur 
anerkennungsfähige Finanzsicherheiten im Sinne der Artikel 197,  198 
und 299 Absatz 2 Buchstaben c und d einbeziehen.  
(3) Die Eigenmittelanforderung für das Gegenparteiausfallrisiko  von 
Risikopositionen gegenüber Gegenparteien, auf die ein Institut die IMM 
anwendet, entspricht dem höheren der beiden folgenden Werte:  
a) der Eigenmittelanforderung für diese Risikopositionen, die a uf Basis 
des effektiven EPE unter Verwendung aktueller Marktdaten berech ­
net wird,  
b) der Eigenmittelanforderung für diese Risikopositionen, die a uf Basis 
des effektiven EPE unter Verwendung einer einzigen kohärenten 
Kalibrierung unter Stressbedingungen für alle Risikopositionen ge­
genüber Gegenparteien, auf die das Institut die IMM anwendet, b e­
rechnet wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 363  
(4) Außer für die unter Artikel 291 Absätze 4 und 5 fallenden G e­
genparteien, für die ein spezielles Korrelationsrisiko ermittel t wurde, 
berechnen die Institute den Risikopositionswert als Produkt aus  Alpha 
(α) und dem effektiven EPE:  
Risikopositionswert = α × Effektiver EPE  
dabei entspricht  
α = 1,4, es sei denn, die zuständigen Behörden schreiben für α einen 
höheren Wert vor oder gestatten den Instituten nach Absatz 9, i hre 
eigenen Schätzungen zu verwenden.  
Der effektive EPE wird ermittelt, indem der erwartete Wiederbes chaf­
fungswert (EE  t ) als durchschnittlicher Wiederbeschaffungswert zu einem 
künftigen Zeitpunkt t errechnet wird, wobei der Durchschnitt üb er mög­
liche künftige Werten für relevante Marktrisikofaktoren gebilde t wird.  
Im Rahmen des Modells wird EE für eine Reihe künftiger Zeitpunk te t1, 
t2, t3 usw. geschätzt.  
(5) Der effektive EE wird rekursiv errechnet als  
Effective EE  tk ¼ max fEffective EE  tkÄ1; EE  tk g 
dabei  
wird das aktuelle Datum als t  0 bezeichnet,  
ist der effektive EE  t0 gleich dem aktuellen Wiederbeschaffungswert.  
(6) Der effektive EPE ist der durchschnittliche effektive EE im  ersten 
Jahr der Laufzeit der Kontrakte des Netting-Satzes. Werden sämt liche 
Kontrakte des Netting-Satzes vor Ablauf eines Jahres fällig, so  ist EPE 
der Durchschnitt der erwarteten Wiederbeschaffungswerte bis zur  Fäl­
ligkeit aller Kontrakte im Netting-Satz. Der effektive EPE wird  als 
gewichteter Durchschnitt des effektiven EE berechnet:  
▼C4 
Effektiver EPE ¼ 1 
minf1 year ; maturityg · X  minf1 year ; maturityg 
k¼1 Effektiver EE  t k · Δt k 
▼C2 
wobei die Gewichte  Δt k ¼ t k Ä t kÄ1 es ermöglichen, den künftigen 
Wiederbeschaffungswert für zeitlich ungleichmäßig verteilte Zei tpunkte 
zu errechnen.  
(7) Die Institute berechnen die erwarteten Wiederbeschaffungswe rte 
oder die Spitzenwiederbeschaffungswerte ausgehend von einer Ver tei­
lung der Wiederbeschaffungswerte, in der Abweichungen von der N or­
malverteilungseigenschaft berücksichtigt sind.  
(8) Ein Institut darf eine konservativere Messgröße der nach de r 
IMM berechneten Verteilung verwenden als das nach der Gleichung  
in Absatz 4 für jede Gegenpartei berechnete Produkt aus α und d em 
effektiven EPE.  
(9) Unbeschadet des Absatzes 4 können die zuständigen Behörden 
den Instituten gestatten, ihre eigenen Schätzungen für α zu ver wenden, 
wobei  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 364  
a) α gleich dem Verhältnis zwischen dem internen Kapital, das s ich aus 
einer vollständigen Simulierung der Risikopositionen gegenüber al­
len Gegenparteien ergibt (Zähler), und dem auf der Grundlage de s 
EPE bestimmten internen Kapital (Nenner) ist,  
b) im Nenner EPE wie ein feststehender Forderungsbetrag verwend et 
wird.  
Wenn α nach diesem Absatz geschätzt wird, darf sein Wert nicht unter 
1,2 liegen.  
(10) Für eine α-Schätzung gemäß Absatz 9 stellt ein Institut si cher, 
dass Zähler und Nenner hinsichtlich der Modellierungsmethode, d en 
Parameterspezifikationen und der Portfoliozusammensetzung in ko nsis­
tenter Weise berechnet werden. Der zur Schätzung von α verwende te 
Ansatz muss sich auf den Ansatz des Instituts für das interne K apital 
stützen, gut dokumentiert sein und von unabhängiger Seite valid iert 
werden. Zusätzlich dazu überprüft ein Institut seine α-Schätzun gen min­
destens einmal im Quartal und bei im Zeitverlauf variierender P ortfolio­
zusammensetzung noch häufiger. Ein Institut bewertet auch das M odell­
risiko.  
(11) Ein Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber hinr ei­
chend nach, dass seine internen α-Schätzungen im Zähler wesentl iche 
Ursachen für eine Abhängigkeit der Verteilung vom Marktwert von  
Geschäften oder Portfolios von Geschäften mit den verschiedenen  Ge­
genparteien erfassen. Interne α-Schätzungen tragen der Granular ität von 
Portfolios Rechnung.  
(12) Wenn die zuständigen Behörden die Verwendung von Schät­
zungen gemäß Absatz 9 beaufsichtigen, tragen sie der erhebliche n Ab­
weichung in den α-Schätzungen Rechnung, die aus dem Potenzial f ür 
Fehlspezifikationen bei den für den Zähler verwendeten Modellen  re­
sultiert, vor allem, wenn Konvexität vorliegt.  
(13) Wenn angebracht, berücksichtigen die bei der gemeinsamen 
Modellierung von Markt- und Kreditrisiken angesetzten Volatilit äten 
und Korrelationen bei Marktrisikofaktoren den Kreditrisikofakto r, um 
einem potenziellen Anstieg der Volatilität oder Korrelation bei  einem 
wirtschaftlichen Abschwung Rechnung zu tragen.  
Artikel 285  
Risikopositionswert bei Netting-Sätzen mit Nachschussvereinbarung  
(1) Besteht für den Netting-Satz eine Nachschussvereinbarung un d 
wird er täglich zu Marktpreisen bewertet, berechnet das Institu t den 
effektiven EPE gemäß diesem Absatz. erfasst das interne Modell bei 
der Schätzung von EE die Auswirkungen von Nachschüssen, so kann  
das Institut die EE-Messgröße des Modells bei entsprechender Er laubnis 
der zuständigen Behörde unmittelbar in die Gleichung in Artikel  284 
Absatz 5 einsetzen. Eine solche Erlaubnis geben die zuständigen  Be­
hörden nur, wenn sie sich davon überzeugt haben, dass das Model l bei 
der Schätzung von EE den Auswirkungen von Nachschüssen angemes­
sen Rechnung trägt. Hat ein Institut keine entsprechende Erlaub nis der 
zuständigen Behörden erhalten, verwendet es eine der folgenden effek­
tiven EPE-Messgrößen:  
a) Den effektiven EPE, berechnet ohne Berücksichtigung etwaiger  Si­
cherheiten, die als Nachschuss gehalten oder gestellt werden, z uzüg­
lich etwaiger Sicherheiten, die der Gegenpartei unabhängig von der 
täglichen Bewertung und Nachschussberechnung oder dem aktuellen  
Wiederbeschaffungswert gestellt wurden;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 365  
b) den effektiven EPE, berechnet als die potenzielle Erhöhung d er Ri­
sikoposition während der Nachschuss-Risikoperiode, zuzüglich de s 
größeren der beiden folgenden Beträge:  
i) aktueller Wiederbeschaffungswert einschließlich aller aktuel l ge­
haltenen oder gestellten Sicherheiten außer abgerufenen oder st rit­
tigen Sicherheiten,  
ii) der höchste Netto-Wiederbeschaffungswert, einschließlich de r im 
Rahmen der Nachschussvereinbarung bereits vorhandenen Sicher­
heiten, der gerade noch keinen Abruf weiterer Sicherheiten aus­
löst. In diesem Betrag sind alle in der Nachschussvereinbarung 
festgelegten Schwellen, Mindesttransferbeträge, Zusatzbeträge 
(independent amounts) und Einschüsse berücksichtigt.  
Für die Zwecke des Buchstabens b berechnen die Institute den Au f­
schlag als die erwartete positive Veränderung des Marktwerts zu  Markt­
preisen der Geschäfte während der Nachschuss-Risikoperiode. Ver ände­
rungen beim Wert der Sicherheiten wird durch Rückgriff auf die von 
der Aufsicht vorgegebenen Volatilitätsanpassungen gemäß Kapitel  4  
Abschnitt 4 oder die im Rahmen der umfassenden Methode zur Berü ck­
sichtigung finanzieller Sicherheiten durchgeführten eigenen Sch ätzungen 
der Volatilitätsanpassungen Rechnung getragen, wobei allerdings  wäh­
rend der Nachschuss-Risikoperiode keine Sicherheitszahlungen an ­
genommen werden dürfen. Für die Nachschuss-Risikoperiode gelten  
die in den Absätzen 2 bis 5 festgelegten Mindestfristen.  
(2) Bei Geschäften mit täglichen Nachschüssen und täglicher Bew er­
tung zu Marktpreisen darf die bei der Modellierung des Risikopo sitions­
werts bei Nachschussvereinbarungen zugrunde gelegte Nachschuss- Ri­
sikoperiode nicht kürzer sein als  
a) 5 Handelstage bei Netting-Sätzen, die ausschließlich aus Pen sions­
geschäften, Wertpapier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäften  und 
Lombardgeschäften bestehen,  
b) 10 Handelstage bei allen anderen Netting-Sätzen.  
(3) Von Absatz 2 Buchstaben a und b gelten folgende Ausnahmen:  
a) ►C12 Bei allen Netting-Sätzen, bei denen die Anzahl der Geschäfte 
zu einem beliebigen Zeitpunkt innerhalb eines Quartals über 5 0 00 
hinausgeht, darf die Nachschuss-Risikoperiode für das darauffol ­
gende Quartal nicht weniger als 20 Handelstage betragen. Handel s­
risikopositionen von Instituten sind von dieser Ausnahme 
ausgenommen; ◄  
b) bei Netting-Sätzen mit einem oder mehreren Geschäften, bei d enen 
entweder die Sicherheit illiquide ist oder ein OTC-Derivat sich  nicht 
ohne Weiteres ersetzen lässt, darf die Nachschuss-Risikoperiode  
nicht weniger als 20 Handelstage betragen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 366  
Ein Institut ermittelt, ob eine Sicherheit illiquide ist oder O TC-Derivate 
bei angespannten Marktbedingungen nicht ohne Weiteres ersetzbar  sind, 
wobei angespannte Marktbedingungen durch das Fehlen ununterbroc hen 
aktiver Märkte gekennzeichnet sind, an denen eine Gegenpartei i nner­
halb von maximal zwei Tagen mehrere Preisangebote erhalten würd e, 
die den Markt nicht in Bewegung versetzen oder keinen Preis dar stellen 
würden, der (im Falle einer Sicherheit) mit einem Abschlag oder  (bei 
einem OTC-Derivat) einem Aufschlag einherginge.  
Ein Institut berücksichtigt, ob die von ihm als Sicherheit geha ltenen 
Geschäfte oder Wertpapiere auf eine bestimmte Gegenpartei konze ntriert 
sind und es für den Fall, dass diese Gegenpartei den Markt über stürzt 
verlässt, zur Ersetzung dieser Geschäfte und Wertpapiere in der  Lage 
wäre.  
(4) War ein Institut in den unmittelbar vorangegangenen zwei Qu ar­
talen bei einem bestimmten Netting-Satz an mehr als zwei Streit igkeiten 
über die Nachschusshöhe beteiligt, die länger andauerten als di e nach 
den Absätzen 2 und 3 geltende Nachschuss-Risikoperiode, so legt  das 
Institut in den anschließenden zwei Quartalen für diesen Nettin g-Satz 
eine Nachschuss-Risikoperiode zugrunde, die mindestens doppelt so 
lang ist wie der in den Absätzen 2 und 3 für diesen Netting-Sat z 
genannte Zeitraum.  
(5) Bei Nachschussprozessen mit einer Frequenz von N Tagen ist die 
Dauer der Nachschuss-Risikoperiode zumindest gleich dem in den Ab­
sätzen 2 und 3 festgelegten Zeitraum (= F) plus N Tagen minus e inem 
Tag, d. h.:  
Nachschuss-Risikoperiode  = F + N  –  1 .  
(6) Berücksichtigt das interne Modell die Auswirkungen von Nach ­
schüssen auf Veränderungen des Marktwerts des Netting-Satzes, s o 
modelliert das Institut bei seinen Berechnungen des Wiederbesch af­
fungswerts für OTC-Derivate und Wertpapierfinanzierungsgeschäft en 
Sicherheiten (außer Barsicherheiten, die auf die gleiche Währun g lauten 
wie die Risikoposition selbst) zusammen mit der Risikoposition.  
(7) Ist ein Institut nicht zur gemeinsamen Modellierung von Sic her­
heiten und Risikopositionen in der Lage, so setzt es bei seinen  Berech­
nungen der Wiederbeschaffungswerte für OTC-Derivate und Wert­
papierfinanzierungsgeschäfte die Auswirkungen keiner anderen Si cher­
heiten als Barsicherheiten, die auf dieselbe Währung lauten wie  die 
Risikoposition selbst, an, es sei denn, es nimmt auf eigenen Sc hätzun­
gen beruhende Volatilitätsanpassungen vor, die den Standards de r um­
fassenden Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheite n ent­
sprechen, oder es nimmt gemäß Kapitel 4 die von der Aufsicht vo r­
gegebenen Volatilitätsanpassungen vor.  
(8) Ein Institut, das die IMM verwendet, lässt in seinen Modell en die 
Auswirkungen einer Herabsetzung des Wiederbeschaffungswerts auß er 
Acht, die auf eine Klausel in einer Sicherungsvereinbarung zurü ckgeht, 
wonach eine Bonitätsverschlechterung bei der Gegenpartei die Ei nliefe­
rung von Sicherheiten erfordert.  
Artikel 286  
Management des Gegenparteiausfallrisikos (CCR) — Grundsätze, 
Verfahren und Systeme  
(1) Ein Institut schafft und erhält ein Rahmenkonzept für das C CR- 
Management, das folgende Komponenten beinhaltet:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 367  
a) Grundsätze, Prozesse und Systeme, die die Ermittlung, Messun g, 
Steuerung und Genehmigung des Gegenparteiausfallrisikos und die  
interne Berichterstattung darüber sicherstellen,  
b) Verfahren, die die Einhaltung dieser Grundsätze, Prozesse un d Sys­
teme gewährleisten.  
Diese Grundsätze, Prozesse und Systeme sind konzeptionell solid e und 
werden unter Sicherstellung ihrer Integrität angewandt sowie do kumen­
tiert. In dieser Dokumentation wird dargelegt, mit welchen empi rischen 
Techniken das Gegenparteiausfallrisiko gemessen wird.  
(2) Das nach Absatz 1 vorgeschriebene CCR-Management-Rahmen­
konzept trägt den mit dem Gegenparteiausfallrisiko einhergehend en 
Markt-, Liquiditäts- sowie rechtlichen und operationellen Risik en Rech­
nung. Es stellt insbesondere sicher, dass das Institut die folg enden 
Grundsätze einhält:  
a) Es geht keine Geschäftsbeziehung mit einer Gegenpartei ein, ohne 
deren Kreditwürdigkeit beurteilt zu haben;  
b) es trägt dem bei und vor Abwicklung bestehenden Kreditrisiko  ge­
bührend Rechnung;  
c) es steuert diese Risiken auf Ebene der Gegenpartei (durch Ag grega­
tion der Risikopositionswerte für Gegenparteiausfallrisiken mit  ande­
ren Kreditrisikopositionen) und auf Unternehmensebene so umfas­
send wie möglich.  
(3) Ein Institut, das die IMM verwendet, gewährleistet und weis t der 
zuständigen Behörde glaubhaft nach, dass sein CCR-Management-Ra h­
menkonzept den Liquiditätsrisiken aller nachstehend genannten F aktoren 
Rechnung trägt:  
a) möglicherweise eingehende Nachschussforderungen im Zusammen­
hang mit dem Austausch von Nachschüssen oder anderer Sicherhei­
tenarten, wie Einschüssen oder unabhängigen Einschussbeträgen, bei 
ungünstigen Marktschocks,  
b) möglicherweise eingehende Rückgabeforderungen für überschüss ige, 
von Gegenparteien gestellte Sicherheiten,  
c) Nachschussforderungen infolge einer möglichen Herabstufung d er 
eigenen externen Bonitätsbeurteilung.  
Ein Institut stellt sicher, dass Art und zeitlicher Umfang eine r Weiter­
verwendung von Sicherheiten mit seinem Liquiditätsbedarf in Ein klang 
stehen und seine Fähigkeit zur rechtzeitigen Stellung oder Rück gabe 
von Sicherheiten nicht beeinträchtigen.  
(4) Leitungsorgan und Geschäftsleitung eines Instituts sind akt iv am 
CCR-Management beteiligt und gewährleisten, dass es mit ausreic hen­
den Ressourcen ausgestattet ist. Ein förmliches Verfahren sorgt  dafür, 
dass die Geschäftsleitung die Grenzen des Modells und die diese m 
zugrunde liegenden Annahmen kennt und über die möglichen Auswir ­
kungen dieser Grenzen und Annahmen auf die Verlässlichkeit der Er­
gebnisse auf dem Laufenden ist. Die Geschäftsleitung kennt auch  die 
Unwägbarkeiten der Marktrahmenbedingungen und die betrieblichen  
Aspekte und weiß, wie diese sich im Modell niederschlagen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 368  
(5) Die Tagesberichte, die gemäß Artikel 287 Absatz 2 Buchstabe  b  
über die CCR-behafteten Risikopositionen eines Instituts erstel lt werden, 
werden von einer Managementebene überprüft, die über ausreichen de 
Befugnisse und Autorität verfügt, um sowohl eine Reduzierung de r von 
einzelnen Kreditmanagern oder Händlern übernommenen Positionen als 
auch eine Reduzierung des gesamten Gegenparteiausfallrisikos de s In­
stituts durchzusetzen.  
(6) Das gemäß Absatz 1 geschaffene CCR-Management-Rahmenkon­
zept eines Instituts wird in Kombination mit den internen Kredi t- und 
Handelsvolumenobergrenzen eingesetzt. Zu diesem Zweck sind Kred it- 
und Handelsvolumenobergrenzen mit dem Risikomessmodell des Inst i­
tuts in einer Weise verknüpft, die im Zeitablauf konsistent ist  und für 
Kreditmanager, Händler und Geschäftsleitung gut nachvollziehbar  ist. 
Ein Institut verfügt über ein förmliches Verfahren, um Verstöße  gegen 
Risikolimits bei der angemessenen Managementebene zu melden.  
(7) Bei der Messung des Gegenparteiausfallrisikos eines Institu ts 
wird auch die tägliche und die Innertages-Inanspruchnahme von K redit­
linien ermittelt. Die aktuellen Wiederbeschaffungswerte werden unter 
Einbeziehung und unter Ausschluss der hinterlegten Sicherheiten  ge­
messen. Das Institut berechnet und überwacht für einzelne Portf olios 
und Gegenparteien den Spitzen- oder den potenziellen künftigen Wie­
derbeschaffungswert (PFE) zu dem von ihm gewählten Konfidenz­
niveau. Das Institut trägt dabei großen oder konzentrierten Pos itio­
nen,auch in Bezug auf Gruppen verbundener Gegenparteien, Branch en 
und Märkte, Rechnung.  
(8) Ein Institut schafft und erhält ein routinemäßiges, rigoros es 
Stresstest-Programm. Die Ergebnisse dieser Stresstests werden r egel­
mäßig, mindestens aber vierteljährlich von der Geschäftsleitung  über­
prüft und in den vom Leitungsorgan oder der Geschäftsleitung fe st­
gelegten CCR-Grundsätzen und -obergrenzen berücksichtigt. Ergeb en 
Stresstests eine besondere Anfälligkeit für eine bestimmte Fall konstella­
tion, so leitet das Institut unverzüglich Schritte zur Steuerun g dieser 
Risiken ein.  
Artikel 287  
Organisationsstrukturen für das CCR-Management  
(1) Ein Institut, das die IMM verwendet, schafft und erhält Fol gen­
des: 
a) eine Abteilung „Risikoüberwachung“, die den Vorgaben des Abs at­
zes 2 entspricht,  
b) eine Abteilung für die Sicherheitenverwaltung, die den Vorga ben des 
Absatzes 3 entspricht.  
(2) Die Abteilung „Risikoüberwachung“ ist für die Gestaltung un d 
Umsetzung des CCR-Managements zuständig, wozu auch die erstmali ge 
und die laufende Validierung des internen Modells zählen, nimmt  die 
nachstehend genannten Aufgaben wahr und erfüllt die nachstehend  ge­
nannten Anforderungen:  
a) Sie ist für Gestaltung und Umsetzung des institutseigenen CC R-Ma­
nagementsystems zuständig;  
b) sie erstellt täglich Berichte über die Ergebnisse des instit utseigenen 
Risikomessmodells und analysiert diese Ergebnisse. Im Rahmen di e­
ser Analyse wird auch die Beziehung zwischen Messgrößen des 
Gegenparteiausfallrisikos und Handelsvolumenobergrenzen bewerte t; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 369  
c) sie kontrolliert die in das Modell einfließenden Daten auf i hre In­
tegrität und erstellt und analysiert Berichte über die Ergebnis se des 
institutseigenen Risikomessmodells, wozu auch eine Bewertung de r 
Beziehung zwischen Risikomessgrößen und Kredit- und Handels­
volumenobergrenzen gehört;  
d) sie ist von den Abteilungen, die für die Schaffung oder die Ver­
längerung von Risikopositionen oder den Handel mit diesen zustä n­
dig sind, unabhängig und frei von jeder ungebührlichen Einfluss ­
nahme;  
e) sie verfügt über eine angemessene Personalausstattung;  
f) sie untersteht unmittelbar der Geschäftsleitung des Institut s; 
g) ihre Arbeiten sind eng mit dem täglichen Kreditrisikomanagem ent 
des Instituts verzahnt;  
h) ihre Ergebnisse sind integraler Bestandteil der Planung, Übe r­
wachung und Kontrolle des Kredit- und Gesamtrisikoprofils des I n­
stituts.  
(3) Die Abteilung für die Sicherheitenverwaltung hat folgende A uf­
gaben und Funktionen:  
a) Berechnung und Anforderung von Nachschüssen, Bearbeitung von  
Streitigkeiten über die Höhe von Nachschüssen und die genaue tä g­
liche Berichterstattung zu Zusatzbeträgen, Einschüssen und Nach ­
schüssen,  
b) Kontrolle der Integrität der zur Anforderung von Nachschüsse n ver­
wendeten Daten und Sicherstellung, dass die Daten konsistent si nd 
und regelmäßig mit allen relevanten Datenquellen innerhalb des In­
stituts abgeglichen werden,  
c) Rückverfolgung des Umfangs, in dem Sicherheiten weiterverwen det 
werden, und etwaiger Änderungen der Rechte des Instituts auf di e 
oder im Zusammenhang mit den von ihm gestellten Sicherheiten,  
d) Unterrichtung der geeigneten Managementebene darüber, welche  Ka­
tegorien von Sicherheiten weiterverwendet werden und welchen Be ­
dingungen eine solche Weiterverwendung unterliegt, einschließli ch 
Instrument, Bonität und Laufzeit,  
e) Rückverfolgung, ob bei den von dem Institut akzeptierten Sic herhei­
ten eine Konzentration auf einzelne Vermögenswertkategorien zu 
verzeichnen ist,  
f) regelmäßige, mindestens aber vierteljährliche Unterrichtung der Ge­
schäftsleitung über die Sicherheitenverwaltung, wozu auch Infor ma­
tionen über die Arten von erhaltenen und gestellten Sicherheite n 
sowie Umfang, Altersstruktur und Ursachen von Streitigkeiten üb er 
die Nachschusshöhe zählen. Diese interne Berichterstattung muss  
auch Trendentwicklungen in diesen Daten aufzeigen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 370  
(4) Die Geschäftsleitung stattet die nach Absatz 1 Buchstabe b vor­
geschriebene Abteilung für die Sicherheitenverwaltung mit ausre ichen­
den Ressourcen aus, damit deren Systeme ein angemessenes Maß an  
betrieblicher Leistungsfähigkeit erreichen, das sich an der Rec htzeitig­
keit und Korrektheit der ausgehenden Nachschussforderungen und der 
Reaktionszeit bei eingehenden Nachschussforderungen ablesen läs st. 
Die Geschäftsleitung stellt eine ausreichende Personalausstattu ng dieser 
Abteilung sicher, damit diese Nachschussforderungen und Streitf älle 
selbst bei schweren Marktkrisen rechtzeitig bearbeiten und das Institut 
so in die Lage versetzen kann, die Zahl der durch hohe Geschäft svolu­
mina bedingten großen Streitfälle zu begrenzen.  
Artikel 288  
Überprüfung des CCR-Managementsystems  
Ein Institut unterzieht sein CCR-Managementsystem im Rahmen sei ner 
Innenrevision regelmäßig einer unabhängigen Überprüfung. Diese 
schließt die Tätigkeiten der nach Artikel 287 vorgeschriebenen Abtei­
lungen für die Risikoüberwachung und die Sicherheitenverwaltung  ein 
und umfasst mindestens Folgendes:  
a) die Angemessenheit der in Artikel 286 vorgeschriebenen Dokum en­
tation von CCR-Managementsystem und -verfahren,  
b) die Organisation der nach Artikel 287 Absatz 1 Buchstabe a v or­
geschriebenen Abteilung für die Überwachung des Gegenparteiaus­
fallrisikos,  
c) die Organisation der nach Artikel 287 Absatz 1 Buchstabe b v or­
geschriebenen Abteilung für die Sicherheitenverwaltung,  
d) die Einbettung der CCR-Messung in das tägliche Risikomanage­
ment,  
e) das Genehmigungsverfahren für die von den Mitarbeitern des H an­
dels- und des Abwicklungsbereichs verwendeten Risikobepreisungs ­
modelle und Bewertungssysteme,  
f) die Validierung aller wesentlichen Änderungen beim CCR-Messv er­
fahren,  
g) den Umfang der vom Risikomessmodell erfassten Gegenparteiaus ­
fallrisiken,  
h) die Integrität des Managementinformationssystems,  
i) die Genauigkeit und Vollständigkeit der CCR-Daten,  
j) die genaue Abbildung der rechtlichen Bedingungen von Sicherh ei­
ten- und Nettingvereinbarungen in der Messung der Wiederbeschaf ­
fungswerte,  
k) die Verifizierung der Schlüssigkeit, Zeitnähe und Verlässlic hkeit der 
für interne Modelle verwendeten Datenquellen, wozu auch deren 
Unabhängigkeit zählt,  
l) die Genauigkeit und Angemessenheit der Annahmen in Bezug auf  
Volatilitäten und Korrelationen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 371  
m) die Genauigkeit der Bewertungs- und Risikotransformationsber ech­
nungen,  
n) die Verifizierung der Modellgenauigkeit durch häufige Rückve rglei­
che im Sinne von Artikel 293 Absatz 1 Buchstaben b bis e,  
o) die Einhaltung der einschlägigen rechtlichen Anforderungen d urch 
die Abteilungen für die Überwachung des Gegenparteiausfallrisik os 
und die Sicherheitenverwaltung.  
Artikel 289  
Praxistest  
(1) Die Institute stellen sicher, dass die Verteilung der Wiede rbe­
schaffungswerte, die sich aus dem zur Berechnung des effektiven  EPE 
verwendeten Modell ergibt, eng in das tägliche CCR-Management d es 
Instituts einbezogen wird und das Ergebnis des Modells bei der Kredit­
vergabe, dem CCR-Management, der Allokation des internen Kapita ls 
und der Unternehmensführung berücksichtigt wird.  
(2) Das Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber hinre i­
chend nach, dass es zur Berechnung der Verteilungen der Wiederb e­
schaffungswerte, auf die sich die EPE-Berechnung stützt, seit m indes­
tens einem Jahr vor der Erlaubnis der zuständigen Behörden zur Ver­
wendung der IMM gemäß Artikel 283 ein den Anforderungen dieses 
Abschnitts weitgehend entsprechendes internes Modell verwendet.  
(3) Das zur Ermittlung der Verteilung der Wiederbeschaffungswer te 
verwendete interne Modell ist Teil des nach Artikel 286 vorgesc hriebe­
nen CCR-Management-Rahmenkonzepts. Dieses Rahmenkonzept um­
fasst auch die Messung der Inanspruchnahme von Kreditlinien dur ch 
Aggregation von Risikopositionswerten für Gegenparteiausfallris iken 
mit anderen Kreditrisikopositionen und die Allokation des inter nen Ka­
pitals.  
(4) Zusätzlich zum EPE misst und steuert ein Kreditinstitut auc h 
seine aktuellen Wiederbeschaffungswerte. Diese werden gegebenen falls 
unter Einbeziehung und unter Ausschluss der hinterlegten Sicher heiten 
gemessen. Der Praxistest gilt als bestanden, wenn ein Institut für das 
Gegenparteiausfallrisiko andere Maßeinheiten, wie den Spitzenwi eder­
beschaffungswert, verwendet, die auf einer anhand desselben Mod ells 
zur Berechnung des EPE ermittelten Verteilung der Wiederbeschaf ­
fungswerte beruhen.  
(5) Ein Institut muss zu einer täglichen EE-Schätzung in der La ge 
sein, es sei denn, es weist den zuständigen Behörden gegenüber glaub­
haft nach, dass sein Gegenparteiausfallrisiko eine seltenere Be rechnung 
rechtfertigt. Das Institut schätzt ein EE-Zeitprofil auf Basis von Zeit­
punkten, die die zeitliche Struktur künftiger Zahlungsströme un d die 
Fälligkeit der Geschäfte angemessen widerspiegelt und das in ei ner 
Weise, die der Bedeutung und der Zusammensetzung der Risikoposi tio­
nen gerecht wird.  
(6) Der Wiederbeschaffungswert wird für die Laufzeit sämtlicher  
Kontrakte des Netting-Satzes und nicht nur bis zum Einjahreshor izont 
gemessen, überwacht und kontrolliert. Das Institut verfügt über  Verfah­
ren zur Ermittlung und Kontrolle der Risiken für Gegenparteien für den 
Fall, dass der Wiederbeschaffungswert über den Einjahreshorizon t hi­
nausgeht. Die prognostizierte Erhöhung des Wiederbeschaffungswe rts 
fließt in das institutsinterne Modell zur Bestimmung des intern en Ka­
pitals ein.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 372  
Artikel 290  
Stresstests  
(1) Ein Institut verfügt über ein umfassendes Stresstest-Progra mm für 
das Gegenparteiausfallrisiko, das auch bei der Beurteilung der Eigen­
mittelanforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko zum Einsat z 
kommt und die Anforderungen der Absätze 2 bis 10 erfüllt.  
(2) Dabei werden mögliche Ereignisse oder künftige Veränderunge n 
bei den ökonomischen Rahmenbedingungen ermittelt, die sich nach teilig 
auf die Wiederbeschaffungswerte von Positionen eines Instituts auswir­
ken könnten, und die Fähigkeit des Instituts bewertet, derartig en Ver­
änderungen standzuhalten.  
(3) Die im Rahmen des Programms durchgeführten Stress-Messun­
gen werden mit den Risikolimits abgeglichen und vom Institut im  Rah­
men des Verfahrens nach Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/EU ge prüft.  
(4) Das Programm erfasst alle Geschäfte und aggregierten Risiko ­
positionen auf Ebene einzelner Gegenparteien für alle Arten von  Gegen­
parteiausfallrisiken in einem für regelmäßige Stresstests ausre ichenden 
zeitlichen Rahmen.  
(5) Es sieht für alle Gegenparteien zumindest monatliche Stress tests 
für Wiederbeschaffungswerte im Hinblick auf die wichtigsten Mar kt­
risikofaktoren, wie Zinsen, Wechselkurse, Aktien, Kreditrisikos preads 
und Rohstoffpreise vor, um übermäßige Konzentrationen bei besti mm­
ten direktionalen Risiken zu ermitteln und dem Institut erforde rlichen­
falls deren Verringerung zu ermöglichen. Die Stresstests für Wi ederbe­
schaffungswerte — einschließlich der Tests für einzelne und meh rere 
Risikofaktoren sowie für wesentliche nicht direktionale Risiken  — so­
wie gemeinsame Stresstests für Wiederbeschaffungswerte und Boni tät 
werden auf Ebene einzelner Gegenparteien, auf Ebene von Gegenpa r­
teigruppen sowie für das institutsweite Gegenparteiausfallrisik o durch­
geführt.  
(6) Das Programm legt mindestens vierteljährliche Stresstests a uf 
Basis von Multifaktor-Szenarien zugrunde und bewertet wesentlic he 
nicht direktionale Risiken, einschließlich Zinskurvenrisiko und  Basisri­
siken. Multifaktor-Stresstests beinhalten zumindest die folgend en Szena­
rien: 
a) Eintritt schwerwiegender konjunktureller Ereignisse oder Mar ktstö­
rungen,  
b) erheblicher Rückgang der allgemeinen Marktliquidität,  
c) Glattstellung der Positionen eines großen Finanzintermediärs . 
(7) Die Schwere der für die zugrunde gelegten Risikofaktoren si mu­
lierten Schocks sollte mit dem Zweck des Stresstests in Einklan g stehen. 
Bei der Analyse der Solvenz unter Stressbedingungen müssen die für 
die zugrunde gelegten Risikofaktoren simulierten Schocks schwer  genug 
sein, um extreme historische Marktrahmenbedingungen und extreme , 
aber plausible angespannte Marktbedingungen zu erfassen. Die St ress­
tests ermöglichen es, die Auswirkungen dieser Schocks auf die E igen­
mittel, die Eigenmittelanforderungen und die Erträge zu bewerte n. Für 
die tägliche Portfolioüberwachung, Absicherung und Steuerung vo n Ri­
sikokonzentrationen werden im Rahmen des Programms außerdem we­
niger schwerwiegende Szenarien mit höherer Wahrscheinlichkeit b e­
trachtet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 373  
(8) Um extreme, aber plausible Szenarien zu ermitteln, die zu e rheb­
lich schlechteren Ergebnissen führen könnten, sieht das Program m ge­
gebenenfalls auch umgekehrte Stresstests vor. Bei umgekehrten S tress­
tests werden die Auswirkungen wesentlicher Nichtlinearitäten im  Port­
folio berücksichtigt.  
(9) Die Ergebnisse der im Rahmen des Programms durchgeführten 
Stresstests werden der Geschäftsleitung regelmäßig, mindestens aber 
vierteljährlich, mitgeteilt. Die Berichte und Ergebnisanalysen geben 
Aufschluss über die größten Auswirkungen auf die einzelnen Gege n­
parteien im gesamten Portfolio, über wesentliche Risikokonzentr ationen 
in einzelnen Portfoliosegmenten (innerhalb der gleichen Branche  oder 
Region) sowie über relevante Trends auf Portfolio- und Gegenpar tei­
ebene.  
(10) Die Geschäftsleitung übernimmt bei der Integration der Str ess­
tests in das Risikomanagement-Rahmenkonzept und die Risikokultu r 
des Instituts eine führende Rolle und stellt sicher, dass die E rgebnisse 
aussagekräftig sind und zur Steuerung des Gegenparteiausfallris ikos ein­
gesetzt werden. Die Ergebnisse, die die Stresstests für wesentl iche Wie­
derbeschaffungswerte ergeben, werden anhand der Richtlinien für  die 
Risikobereitschaft des Instituts bewertet und für den Fall, das s die Tests 
unangemessen hohe Risiken oder Risikokonzentrationen ergeben, z ur 
Diskussion und gegebenenfalls Veranlassung von Maßnahmen an die  
Geschäftsleitung weitergeleitet.  
Artikel 291  
Korrelationsrisiko  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck  
a) „allgemeines Korrelationsrisiko“ das Risiko, das entsteht, w enn eine 
positive Korrelation zwischen der Ausfallwahrscheinlichkeit von  Ge­
genparteien und allgemeinen Marktrisikofaktoren besteht;  
b) „spezielles Korrelationsrisiko“ das Risiko, das entsteht, we nn auf­
grund der Art der Geschäfte mit einer Gegenpartei die Ausfallwa hr­
scheinlichkeit der Gegenpartei positiv mit dem künftigen Wieder be­
schaffungswert aus den Geschäften mit dieser bestehenden Gegen­
partei korreliert. Ein Institut ist einem speziellen Korrelatio nsrisiko 
ausgesetzt, wenn zu erwarten ist, dass der künftige Wiederbesch af­
fungswert aus den Geschäften mit einer bestimmten Gegenpartei 
dann hoch ist, wenn auch die Ausfallwahrscheinlichkeit der Gege n­
partei hoch ist.  
(2) Ein Institut schenkt Risikopositionen, die mit einem erhebl ichen 
allgemeinen und speziellen Korrelationsrisiko verbunden sind, g ebüh­
rende Beachtung.  
(3) Zur Ermittlung allgemeiner Korrelationsrisiken entwickelt e in In­
stitut Stresstests und Szenarioanalysen, mit denen es Risikofak toren, die 
zur Bonität der Gegenpartei in einem ungünstigen Verhältnis ste hen, 
Stressbedingungen aussetzt. Solche Tests tragen der Möglichkeit  Rech­
nung, dass es nach einer Veränderung in den Beziehungen zwische n 
Risikofaktoren zu schweren Schocks kommt. Ein Institut überwach t das 
allgemeine Korrelationsrisiko nach Produkten, Regionen, Branche n oder 
anderen für seine Geschäftstätigkeit relevanten Kategorien.  
(4) Ein Institut wendet kontinuierlich Verfahren an, mit denen für 
jedes einzelne Unternehmen spezielle Korrelationsrisiken vom Ge ­
schäftsabschluss an über die gesamte Laufzeit des Geschäfts hin weg 
ermittelt, verfolgt und kontrolliert werden können.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 374  
(5) Für Geschäfte, bei denen ein spezielles Korrelationsrisiko fest­
gestellt wurde und bei denen eine rechtliche Verbindung zwische n der 
Gegenpartei und dem Emittenten des Basiswerts des OTC-Derivats oder 
des Basiswerts der in Artikel 273 Absatz 2 Buchstaben b, c und d 
bezeichneten Geschäfte besteht, berechnen Institute die Eigenmi ttel­
anforderungen für das Gegenparteiausfallrisiko nach folgenden G rund­
sätzen:  
a) Die Instrumente, bei denen ein spezielles Korrelationsrisiko  besteht, 
werden nicht in den gleichen Netting-Satz aufgenommen wie die 
anderen Geschäfte mit der Gegenpartei, sondern jeweils als sepa rater 
Netting-Satz behandelt;  
b) innerhalb jedes solchen separaten Netting-Satzes ist der Ris ikoposi­
tionswert von Einzeladressen-Kreditausfallswaps gleich dem gesa m­
ten erwarteten Verlust des verbleibenden Zeitwerts der Basisins tru­
mente unter der Annahme der Liquidation des zugrunde liegenden 
Emittenten;  
c) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 3 verwenden, setzen d ie LGD 
für solche Swap-Geschäfte mit 100 % an;  
d) Institute, die den Ansatz nach Kapitel 2 verwenden, setzen d as Ri­
sikogewicht eines unbesicherten Geschäfts an;  
e) Bei allen anderen auf eine Einzeladresse bezogenen Geschäfte n in 
einem solchen separaten Netting-Satz erfolgt die Berechnung des  
Risikopositionswerts unter der Annahme eines Kreditausfallereig nis­
ses bei den zugrunde liegenden Verbindlichkeiten, bei denen ein e 
rechtliche Verbindung zwischen dem Emittenten und der Gegenpar­
tei besteht. Bei auf einen Adressenkorb oder einen Index bezoge nen 
Geschäften wird gegebenenfalls das Kreditausfallereignis bei de nje­
nigen zugrunde liegenden Verbindlichkeiten, bei denen eine rech t­
liche Verbindung zwischen dem Emittenten und der Gegenpartei 
besteht, angenommen, sofern es wesentlich ist;  
f) sofern hierbei vorhandene Marktrisikoberechnungen verwendet wer­
den, die gemäß Titel IV Kapitel 5 Abschnitt 4 zur Ermittlung de r 
Eigenmittelanforderungen für das zusätzliche Ausfall- und Migra ti­
onsrisiko durchgeführt wurden, und die sich bereits auf eine LG D- 
Annahme stützen, wird in der Formel für LGD 100 % angesetzt.  
(6) Die Institute legen der Geschäftsleitung und dem zuständige n 
Ausschuss des Leitungsorgans regelmäßig Berichte sowohl über sp e­
zielle als auch über allgemeine Korrelationsrisiken vor und nen nen darin 
die zur Steuerung dieser Risiken eingeleiteten Schritte.  
Artikel 292  
Integrität des Modellierungsprozesses  
(1) Ein Institut gewährleistet die Integrität des Modellierungs prozes­
ses gemäß Artikel 284 zumindest durch Folgendes:  
a) Das Modell trägt den Konditionen und Spezifikationen eines G e­
schäfts zeitnah, umfassend und konservativ Rechnung;  
b) diese Konditionen umfassen zumindest Nominalbeträge, Laufzei t, 
Referenzaktiva, Nachschussvereinbarungen und Nettingvereinbarun ­
gen; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 375  
c) diese Konditionen und Spezifikationen sind in einer Datenban k ge­
speichert, die in regelmäßigen Abständen einer förmlichen Überp rü­
fung unterzogen wird;  
d) es besteht ein Verfahren zur Anerkennung von Nettingvereinba run­
gen, bei dem die Mitarbeiter der Rechtsabteilung sich versicher n 
müssen, dass das Netting im Rahmen dieser Vereinbarungen recht­
lich durchsetzbar ist;  
e) die nach Buchstabe d vorgeschriebene Überprüfung wird von ei ner 
unabhängigen Abteilung in der unter Buchstabe c genannten Daten ­
bank festgehalten;  
f) die Übertragung der Konditionen und Spezifikationsdaten auf das 
EPE-Modell wird im Rahmen der Innenrevision überprüft;  
g) es bestehen Verfahren für den förmlichen Abgleich der Datens ys­
teme des internen Modells mit den Ausgangsdatensystemen, damit 
laufend sichergestellt werden kann, dass die Geschäftskondition en 
und Spezifikationen im EPE korrekt oder zumindest konservativ 
abgebildet sind.  
(2) Zur Bestimmung der aktuellen Wiederbeschaffungswerte werden  
aktuelle Marktdaten verwendet. Ein Institut darf bei der Kalibr ierung 
seines EPE-Modells zur Festlegung der Parameter der zugrunde li egen­
den stochastischen Prozesse wie Drift, Volatilität und Korrelat ion ent­
weder historische Marktdaten oder vom Markt implizierte Daten h eran­
ziehen. Zieht ein Institut historische Daten heran, so umfassen  diese 
einen Zeitraum von mindestens drei Jahren. Die Daten werden qua rtals­
weise oder — sollten die Marktverhältnisse dies erfordern — häu figer 
aktualisiert.  
Zur Berechnung des effektiven EPE mit einer auf Stressbedingung en 
ausgerichteten Kalibrierung kalibriert ein Institut den effekti ven EPE 
entweder anhand einer Datenhistorie von drei Jahren, die eine S tress­
phase für die Kreditrisikoprämien (Kreditspreads) seiner Gegenp arteien 
beinhaltet, oder anhand impliziter Marktdaten aus einer solchen  Stress­
phase.  
Zu diesem Zweck erfüllt das Institut die in den Absätzen 3, 4 u nd 5 
genannten Anforderungen.  
(3) Ein Institut weist der zuständigen Behörde gegenüber mindes tens 
einmal im Quartal hinreichend nach, dass die für die Berechnung  nach 
diesem Absatz zugrunde gelegte Stressphase für eine repräsentat ive 
Auswahl ihrer Gegenparteien, deren Risikoprämien gehandelt werd en, 
mit einem Zeitraum zusammenfällt, in dem die Risikoprämien für Kre­
ditausfallswaps oder andere Schuldtitel (wie Darlehen oder Unte rneh­
mensanleihen) steigen. Verfügt ein Institut nicht über angemess ene Da­
ten zu den Risikoprämien für eine Gegenpartei, so ordnet es die ser 
ausgehend von der Region, der internen Beurteilung und den Gesc häfts­
arten spezifische Prämiendaten zu.  
(4) Das EPE-Modell für alle Gegenparteien stützt sich auf histo rische 
oder implizite Daten, die auch Daten aus der Stressphase einsch ließen, 
und setzt diese Daten in einer mit der Methode für die Kalibrie rung des 
EPE-Modells auf Basis aktueller Daten übereinstimmenden Weise e in. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 376  
(5) Um die Wirksamkeit seiner Stresstest-Kalibrierung für den E EPE 
zu beurteilen, schafft das Institut mehrere Referenzportfolios,  die für die 
gleichen Hauptrisikofaktoren anfällig sind wie das Institut sel bst. Das 
Risiko aus diesen Referenzportfolios wird a) anhand einer Stres stest- 
Methodik berechnet, bei der aktuelle Marktwerte und Modellparam eter 
zu angespannten Marktbedingungen kalibriert werden, und b) anha nd 
des in dieser Stressphase erzeugten Risikos ermittelt, allerdin gs unter 
Anwendung der in diesem Abschnitt dargelegten Methode (Marktpre is 
am Ende der Stressphase, Volatilitäten und Korrelationen aus de r drei­
jährigen Stressphase).  
Weichen die Risiken aus diesen Referenzportfolios erheblich von einan­
der ab, schreiben die zuständigen Behörden dem Institut eine Ko rrektur 
der Stresstest-Kalibrierung vor.  
(6) Das Institut unterzieht das Modell einem Validierungsverfah ren, 
das in den Vorschriften und Verfahren des Instituts genau festg elegt ist. 
Dabei wird  
a) bestimmt, welche Tests erforderlich sind, um die Integrität des Mo­
dells zu gewährleisten, und unter welchen Bedingungen die dem 
Modell zugrunde liegenden Annahmen unangemessen sind und des­
halb einen zu niedrigen Ansatz des EPE bewirken können,  
b) die Vollständigkeit des Modells überprüft.  
(7) Ein Institut überwacht die maßgeblichen Risiken und verfügt  über 
Verfahren, mit denen es seine EEPE-Schätzung anpassen kann, sol lten 
diese Risiken ein erhebliches Ausmaß erreichen. Um diesen Absat z zu 
erfüllen, muss ein Institut  
a) seine speziellen Korrelationsrisiken im Sinne des Artikels 2 91 Ab­
satz 1 Buchstabe b und seine allgemeinen Korrelationsrisiken im  
Sinne des Artikels 291 Absatz 1 Buchstabe a ermitteln und steue rn, 
b) bei Risikopositionen, deren Risikoprofil sich nach einem Jah r erhöht, 
regelmäßig die für den Zeitraum von einem Jahr geschätzte relev ante 
Risikomessgröße mit derselben Risikomessgröße über die gesamte 
Laufzeit der Risikoposition vergleichen,  
c) bei Risikopositionen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem 
Jahr regelmäßig den Wiedereindeckungsaufwand (aktueller Wieder­
beschaffungswert) mit dem tatsächlichen Risikoprofil vergleiche n 
und Daten, die einen solchen Vergleich ermöglichen würden, spei ­
chern.  
(8) Ein Institut verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilf e es 
sich vor Aufnahme eines Geschäfts in einen Netting-Satz vergewi ssern 
kann, dass dieses Geschäft einer rechtlich durchsetzbaren Netti ng-Ver­
einbarung unterliegt, die die Anforderungen des Abschnitts 7 er füllt.  
(9) Ein Institut, das zur Minderung seines Gegenparteiausfallri sikos auf 
Sicherheiten zurückgreift, verfügt über interne Verfahren, mit deren Hilfe 
es sich vor Berücksichtigung der Sicherheiten in seinen Berechn ungen 
vergewissern kann, dass diese das nach Kapitel 4 vorgeschrieben e Maß 
an Rechtssicherheit erfüllen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 377  
(10) Die EBA überwacht die Bandbreite der Praxis in diesem Bere ich 
und gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Lei t­
linien für die Anwendung dieses Artikels heraus.  
Artikel 293  
Anforderungen an das Risikomanagementsystem  
(1) Ein Institut erfüllt die folgenden Anforderungen:  
a) Es erfüllt die qualitativen Anforderungen des Teils 3 Titel IV Ka­
pitel 5;  
b) es führt regelmäßig Rückvergleiche durch, bei denen die im R ahmen 
des Modells ermittelten Risikomessgrößen mit den realisierten R isi­
komessgrößen und auf gleichbleibenden Positionen basierende hyp o­
thetische Veränderungen mit den realisierten Messgrößen verglic hen 
werden;  
c) es unterzieht sein CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell sowie d ie 
im Rahmen dieses Modells ermittelten Risikomessgrößen einer ers ­
ten Validierung sowie einer regelmäßigen Überprüfung. Validieru ng 
und Überprüfung müssen von der Modellentwicklung unabhängig 
sein;  
d) Leitungsorgan und Geschäftsleitung sind an der Risikoüberwac hung 
beteiligt und sorgen dafür, dass für die Überwachung von Kredit ri­
siko und Gegenparteiausfallrisiko ausreichende Ressourcen berei t­
gestellt werden. Zu diesem Zweck werden die Tagesberichte, die 
von der nach Artikel 287 Absatz 1 Buchstabe a eingerichteten un ­
abhängigen Abteilung „Risikoüberwachung“ erstellt werden, von e i­
ner Managementebene überprüft, die über ausreichende Befugnisse  
und Autorität verfügt, um sowohl eine Reduzierung der von einze l­
nen Händlern übernommenen Positionen als auch eine Reduzierung 
des eingegangenen Gesamtrisikos des Instituts durchzusetzen;  
e) das interne Risikomessmodell ist in das tägliche Risikomanag ement 
des Instituts eingebunden;  
f) das Risikomesssystem wird in Kombination mit den internen Ha n­
delsvolumen und Risikopositionsobergrenzen eingesetzt. Zu diese m 
Zweck sind Risikopositionsobergrenzen in einer Weise mit dem Ri ­
sikomessmodell des Instituts verknüpft, die im Zeitablauf konsi stent 
ist und für Händler, Kreditabteilung und die Geschäftsleitung g ut 
nachvollziehbar ist;  
g) ein Institut stellt sicher, dass sein Risikomanagement-Syste m gut 
dokumentiert ist. Es verfügt insbesondere über schriftlich fest gelegte 
interne Vorschriften, Kontrollen und Verfahren für das Risikome ss­
system sowie über Regelungen, die die Einhaltung dieser Vorschr if­
ten gewährleisten;  
h) im Rahmen der Innenrevision wird das Risikomesssystem regel­
mäßig einer unabhängigen Prüfung unterzogen. Diese Prüfung um­
fasst sowohl die Tätigkeiten der Handelsabteilungen als auch de r 
unabhängigen Abteilung „Risikoüberwachung“. Das allgemeine Ri­
sikomanagement wird regelmäßig (mindestens jedoch jährlich) ein er 
Prüfung unterzogen, wobei zumindest alle in Artikel 288 genannt en 
Punkte zu behandeln sind;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 378  
i) die laufende Validierung der CCR-Modelle wird einschließlich  der 
Rückvergleiche regelmäßig von einer Managementebene überprüft, 
die über ausreichende Autorität verfügt, um über die zur Beseit igung 
von Schwächen in den Modellen einzuleitenden Schritte zu entsch ei­
den. 
(2) Wenn die zuständigen Behörden gemäß Artikel 284 Absatz 4 di e 
Höhe von α festlegen, berücksichtigen sie dabei, in welchem Umf ang 
ein Institut die in Absatz 1 festgelegten Anforderungen erfüllt . Für die 
Anwendung des Mindestmultiplikationsfaktors kommen nur Institut e in 
Frage, die diese Anforderungen in vollem Umfang erfüllen.  
(3) Ein Institut dokumentiert seine Vorgehensweise bei der erst mali­
gen und der laufenden Validierung seines CCR-Wiederbeschaffungs ­
wert-Modells und bei der Berechnung der im Rahmen der Modelle 
ermittelten Risikomessgrößen so detailliert, dass ein Dritter d ie Analyse 
bzw. Risikomessgrößen nachvollziehen könnte. In dieser Dokument a­
tion werden die Häufigkeit der Rückvergleichsanalyse und sonsti ger 
laufender Validierungen, die Art und Weise, in der die Validier ungen 
im Hinblick auf Datenströme und Portfolios durchgeführt werden,  sowie 
die verwendeten Analysen festgehalten.  
(4) Ein Institut legt Kriterien für die Bewertung seiner CCR-Wi eder­
beschaffungswert-Modelle und der Modelle, die die Eingangsparam eter 
für die Berechnung der Risikopositionswerte liefern, fest und v erfügt 
über schriftliche Grundsätze, in denen dargelegt wird, wie eine  un­
annehmbare Leistung des Modells festgestellt und behoben wird.  
(5) Ein Institut legt fest, wie repräsentative Gegenpartei-Port folios für 
die Validierung eines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und se iner 
Risikomessgrößen zusammengestellt werden.  
(6) Bei der Validierung von CCR-Wiederbeschaffungswert-Modellen  
und ihren Risikomessgrößen, mit denen Verteilungen prognostizie rt 
werden, wird mehr als nur ein statistisches Maß der Prognosever teilung 
berücksichtigt.  
Artikel 294  
Validierungsanforderungen  
(1) Ein Institut sorgt bei der erstmaligen und der laufenden Va lidie­
rung seines CCR-Wiederbeschaffungswert-Modells und dessen Risik o­
messgrößen für die Einhaltung folgender Anforderungen:  
a) Das Institut nimmt vor der Erlaubnis der zuständigen Behörde n nach 
Artikel 283 Absatz 1 anhand historischer Daten über Veränderung en 
bei den Marktrisikofaktoren Rückvergleiche vor. Diese Rückvergl ei­
che legen eine Reihe unterschiedlicher Prognosehorizonte (minde s­
tens bis zu einem Jahr) mit unterschiedlichen Anfangsdaten zu­
grunde und decken dabei ein breites Spektrum von Marktbedingun­
gen ab;  
b) ein Institut, das nach Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe b verf ährt, 
validiert sein Modell regelmäßig, um zu testen, ob die tatsächl ichen 
Wiederbeschaffungswerte mit den Prognosen für alle Nachschuss- 
Risikoperioden eines Jahres übereinstimmen. Haben einige der im  
Netting-Satz enthaltenen Geschäfte eine Laufzeit von weniger al s 
einem Jahr, und ist die Sensitivität gegenüber Änderungen der R i­
sikofaktoren des Netting-Satzes ohne diese Geschäfte höher, so wird 
dies bei der Validierung berücksichtigt;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 379  
c) es testet die Leistung seines CCR-Wiederbeschaffungswert-Mod ells 
und dessen relevanter Risikomessgrößen sowie die Prognosen für 
Marktrisikofaktoren im Rückvergleich. Bei der Auswahl der Prog­
nosehorizonte für besicherte Geschäfte werden auch die bei besi ­
cherten oder durch Einschüsse bzw. Nachschüsse unterlegten Ge­
schäften üblichen Nachschuss-Risikoperioden einbezogen;  
d) deutet die Modellvalidierung darauf hin, dass der effektive EPE zu 
niedrig angesetzt wird, leitet das Institut die zur Beseitigung  der 
Modellungenauigkeit notwendigen Schritte ein;  
e) es testet die Preisfindungsmodelle, mit denen die CCR-Wieder be­
schaffungswerte für ein bestimmtes Szenario künftiger Schocks b ei 
den Marktrisikofaktoren berechnet werden, im Rahmen der erstmal i­
gen und der laufenden Modellvalidierung. Preisfindungsmodelle f ür 
Optionen tragen der Nichtlinearität des Optionswerts in Bezug a uf 
Marktrisikofaktoren Rechnung;  
f) das CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell erfasst die geschäftss pezi­
fischen Informationen, die zur Zusammenfassung der Wiederbe­
schaffungswerte auf Ebene des Netting-Satzes erforderlich sind.  
Ein Institut vergewissert sich, dass im Rahmen des Modells Ge­
schäfte dem richtigen Netting-Satz zugeordnet werden;  
g) das CCR-Wiederbeschaffungswert-Modell bezieht geschäftsspezi ­
fische Informationen mit ein, die die Auswirkungen von Nachschü s­
sen erfassen. Berücksichtigt werden dabei neben dem aktuellen B e­
trag des Ein- bzw. Nachschusses auch künftige zwischen den Ge­
genparteien zu übertragende Nachschüsse. Ein solches Modell trä gt 
der Art der Nachschussvereinbarungen (ein- oder zweiseitig), de r 
Häufigkeit von Nachschussforderungen, der Nachschuss-Risikope­
riode, der Schwelle, bis zu der das Institut bereit ist, eine n icht 
durch Nachschüsse begrenzte Risikoposition zu akzeptieren, und 
dem Mindesttransferbetrag Rechnung. Bei einem solchen Modell 
werden entweder die Änderungen des Marktwerts der hinterlegten 
Sicherheiten geschätzt oder die in Kapitel 4 festgelegten Regel n 
angewandt;  
h) bei der Modellvalidierung werden repräsentative Gegenpartei- Port­
folios statischen historischen Rückvergleichen unterzogen. Solc he 
Rückvergleiche nimmt ein Institut in regelmäßigen Abständen bei  
einer Reihe repräsentativer (tatsächlicher oder hypothetischer)  Ge­
genpartei-Portfolios vor. Kriterien für die Repräsentativität d er Port­
folios sind deren Sensitivität gegenüber den wesentlichen Risik o­
faktoren und Kombinationen aus Risikofaktoren, denen das Instit ut 
ausgesetzt ist;  
i) ein Institut führt auch Rückvergleiche durch, die auf eine Ü berprü­
fung der grundlegenden Annahmen des CCR-Wiederbeschaffungs­
wert-Modells und dessen relevanter Risikomessgrößen abstellen, 
einschließlich der im Modell abgebildeten Beziehung zwischen un ­
terschiedlichen Laufzeiten desselben Risikofaktors und der im M o­
dell abgebildeten Beziehungen zwischen Risikofaktoren;  
j) die Leistungsfähigkeit von CRR-Wiederbeschaffungswert-Modell en 
und ihrer Risikomessgrößen wird durch sachgerechte Rückverglei­
che überprüft. Diese Rückvergleiche müssen es ermöglichen, 
Schwachstellen bei der Leistung der Risikomessgrößen eines EPE-  
Modells aufzudecken;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 380  
k) ein Institut validiert seine CCR-Wiederbeschaffungswert-Mode lle 
samt aller Risikomessgrößen für Zeithorizonte, die der Laufzeit  
der Geschäfte entsprechen, deren Risikopositionswert nach Arti­
kel 283 unter Verwendung der IMM berechnet wird;  
l) ein Institut testet die Preisfindungsmodelle, mit denen die Wieder­
beschaffungswerte berechnet werden, im Rahmen des laufenden 
Modellvalidierungsverfahrens regelmäßig im Vergleich mit an­
gemessenen unabhängigen Referenzwerten;  
m) bei der laufenden Validierung des CCR-Wiederbeschaffungswert - 
Modells des Instituts und der relevanten Risikomessgrößen wird 
ebenfalls bewertet, ob die Leistung in jüngster Zeit als angeme ssen 
zu betrachten ist;  
n) die Abstände, in denen die Parameter eines CCR-Wiederbeschaf ­
fungswert-Modells aktualisiert werden, beurteilt das Institut i m Rah­
men der erstmaligen und der laufenden Validierung;  
o) bei der erstmaligen und der laufenden Validierung von CCR-Wi e­
derbeschaffungswert-Modellen wird bewertet, ob die Berechnungen  
des Wiederbeschaffungswerts auf Ebene der Gegenpartei und des 
Nettingsatzes angemessen sind.  
(2) Mit vorheriger Erlaubnis der zuständigen Behörden darf anst elle 
des Produkts aus α und dem effektiven EPE eine konservativere M ess­
größe verwendet werden als für die Berechnung der aufsichtliche n Ri­
sikopositionswerte für jede einzelne Gegenpartei. Wie konservat iv diese 
Messgröße im Verhältnis ist, wird bei der Erlaubnis durch die z ustän­
digen Behörden und bei den regelmäßigen aufsichtsbehördlichen Ü ber­
prüfungen der EPE-Modelle bewertet. Der Konservativitätsgrad de r 
Messgröße wird von dem Institut regelmäßig validiert. In die la ufende 
Bewertung der Leistungsfähigkeit des Modells werden alle Gegenp ar­
teien einbezogen, für die die Modelle verwendet werden.  
(3) Lassen Rückvergleiche darauf schließen, dass ein Modell nic ht 
genau genug ist, so widerrufen die zuständigen Behörden dem Mod ell 
die Genehmigung oder verhängen angemessene Maßnahmen, um zu 
gewährleisten, dass das Modell umgehend verbessert wird.  
A b s c h n i t t 7  
V e r t r a g l i c h e s N e t t i n g  
Artikel 295  
Anerkennung der risikomindernden Effekte von vertraglichem 
Netting  
Ein Institut kann nur die nachstehend genannten Arten vertragli cher 
Nettingvereinbarungen gemäß Artikel 298 als risikomindernd beha ndeln 
und dies auch nur, wenn die Vereinbarung gemäß Artikel 296 von den 
zuständigen Behörden anerkannt wurde und das Institut die Anfor derun­
gen des Artikels 297 erfüllt:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 381  
a) bilaterale Schuldumwandlungsverträge zwischen einem Institut  und 
seinem Vertragspartner, durch die gegenseitige Forderungen und 
Verbindlichkeiten automatisch so zusammengefasst werden, dass 
sich bei jeder Schuldumwandlung ein einziger Nettobetrag ergibt  
und so ein einziger neuer Vertrag entsteht, der alle früheren V erträge 
und alle aus diesen Verträgen erwachsenden Pflichten der Vertra gs­
parteien ersetzt und für alle Seiten rechtsverbindlich ist;  
b) sonstige bilaterale Aufrechnungsvereinbarungen zwischen eine m In­
stitut und seinem Vertragspartner;  
c) produktübergreifende vertragliche Nettingvereinbarungen von Institu­
ten, die die Genehmigung erhalten haben, die Methode nach Ab­
schnitt 6 auf von dieser Methode erfasste Geschäfte anzuwenden.  
Die zuständigen Behörden übermitteln der EBA ein Verzeichnis 
der genehmigten produktübergreifenden vertraglichen Nettingvere in­
barungen.  
Das übergreifende Netting von Geschäften, die von verschiedenen  Un­
ternehmen einer Gruppe geschlossen wurden, wird nicht für die B erech­
nung der Eigenmittelanforderungen anerkannt.  
Artikel 296  
Anerkennung vertraglicher Nettingvereinbarungen  
(1) Eine vertragliche Nettingvereinbarung wird von den zuständi gen 
Behörden nur anerkannt, wenn die in Absatz 2 und — falls releva nt — 
Absatz 3 genannten Bedingungen erfüllt sind.  
(2) Alle vertraglichen Nettingvereinbarungen, die von einem Ins titut 
gemäß diesem Teil zur Ermittlung des Risikopositionswerts verwe ndet 
werden, erfüllen die folgenden Voraussetzungen:  
a) Das Institut hat mit seinem Vertragspartner eine vertraglich e Netting­
vereinbarung geschlossen, die für alle erfassten Geschäfte eine  ein­
zige rechtliche Verpflichtung begründet, so dass das Institut b ei 
Ausfall des Vertragspartners nur auf den Saldo der positiven un d 
negativen Marktwerte der erfassten Einzelgeschäfte einen Anspru ch 
hat oder zu dessen Zahlung verpflichtet ist;  
b) das Institut hat den zuständigen Behörden schriftliche, mit einer 
Begründung versehene Rechtsgutachten vorgelegt, aus denen hervo r­
geht, dass die Ansprüche und Zahlungsverpflichtungen des Instit uts 
bei einer rechtlichen Anfechtung der Nettingvereinbarung nicht über 
die unter Buchstabe a genannten Ansprüche und Verpflichtungen 
hinausgehen würden. Das Rechtsgutachten stützt sich auf das an­
wendbare Recht, d. h.:  
i) das Recht des Landes, in dem der Vertragspartner seinen Sitz  
hat, 
ii) ist eine Zweigniederlassung eines Unternehmens beteiligt, d ie 
sich in einem anderen Land befindet als dem, in dem das Un­
ternehmen seinen Sitz hat, das Recht des Landes, in dem sich di e 
Zweigniederlassung befindet,  
iii) das Recht des Landes, das für die unter die Nettingvereinb arung 
fallenden einzelnen Geschäfte maßgeblich ist,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 382  
iv) das Recht des Landes, das für die zur Erbringung des vertra g­
lichen Nettings notwendigen Verträge oder Vereinbarungen maß­
geblich ist;  
c) das Kreditrisiko in Bezug auf jeden einzelnen Vertragspartne r wird 
zusammengefasst, um für alle Geschäfte mit jedem einzelnen Ver­
tragspartner eine einzelne rechtliche Risikoposition zu erhalte n. Die­
ser Zusammenfassung wird bei den Kreditvolumenobergrenzen und 
im internen Kapital Rechnung getragen;  
d) der Vertrag enthält keine Klausel, die bei Ausfall einer Ver tragspartei 
einer vertragserfüllenden Partei die Möglichkeit gibt, nur begr enzte 
oder gar keine Zahlungen in die Konkursmasse zu leisten, auch 
wenn die ausfallende Partei ein Nettogläubiger ist (sogenannte Aus­
stiegsklausel).  
Wurde einer der zuständigen Behörden nicht ausreichend nachgewi esen, 
dass das vertragliche Netting nach dem Recht aller unter Buchst abe b 
genannten Länder rechtsgültig und durchsetzbar ist, wird die Ne tting­
vereinbarung für keine der Vertragsparteien als risikomindernd an­
erkannt. Die zuständigen Behörden setzen einander hiervon in Ke nntnis.  
(3) Die unter Buchstabe b genannten Rechtsgutachten können für 
Arten von vertraglichem Netting erstellt sein. Produktübergreif ende ver­
tragliche Nettingvereinbarungen erfüllen darüber hinaus die fol genden 
Voraussetzungen:  
a) Der Saldo nach Absatz 2 Buchstabe a ist die Nettosumme der p o­
sitiven und negativen Schlusswerte aller eingeschlossenen indiv idu­
ellen bilateralen Mastervereinbarungen und der positiven und ne ga­
tiven Marktwerte der einzelnen Geschäfte („produktübergreifende r 
Nettobetrag“);  
b) in den Rechtsgutachten nach Absatz 2 Buchstabe b werden die 
Gültigkeit und Durchsetzbarkeit der gesamten produktübergreifen den 
vertraglichen Nettingvereinbarung anhand ihrer Konditionen bewe rtet 
und die Auswirkung der Nettingvereinbarung auf die wesentlichen  
Bestimmungen aller eingeschlossenen individuellen bilateralen M as­
tervereinbarungen beurteilt.  
Artikel 297  
Pflichten der Institute  
(1) Ein Institut schafft und erhält Verfahren, die gewährleiste n, dass 
die Rechtsgültigkeit und Durchsetzbarkeit seines vertraglichen Nettings 
überprüft wird, um Änderungen der Rechtsvorschriften der Länder  nach 
Artikel 296 Absatz 2 Buchstabe b Rechnung zu tragen.  
(2) Das Institut bewahrt alle vorgeschriebenen Unterlagen im Zu sam­
menhang mit seinem vertraglichen Netting in seinen Akten auf.  
(3) Das Institut bezieht die Auswirkungen von Netting in die Me s­
sung der Gesamtrisikoposition gegenüber jeder einzelnen Gegenpa rtei 
ein und steuert sein Gegenparteiausfallrisiko dementsprechend.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 383  
(4) Bei produktübergreifenden vertraglichen Nettingvereinbarung en 
nach Artikel 295 behält das Institut die in Artikel 296 Absatz 2 Buch­
stabe c genannten Verfahren bei, um sich davon zu überzeugen, d ass 
alle Geschäfte, die in einen Netting-Satz aufgenommen werden so llen, 
durch ein Rechtsgutachten gemäß Artikel 296 Absatz 2 Buchstabe b 
erfasst werden.  
Unter Berücksichtigung der produktübergreifenden vertraglichen Net­
tingvereinbarung erfüllt das Institut weiterhin in Bezug auf al le einbezo­
genen individuellen bilateralen Mastervereinbarungen und Geschä fte die 
Voraussetzungen für die Anerkennung von bilateralem Netting und  ge­
gebenenfalls die Anforderungen des Kapitels 4 zur Anerkennung d er 
Kreditrisikominderung.  
▼M8 
Artikel 298  
Folgen der Anerkennung der risikomindernden Effekte von 
vertraglichem Netting  
Für die Zwecke der Abschnitte 3 bis 6 wird vertragliches Nettin g nach 
Maßgabe der dortigen Bestimmungen anerkannt.  
▼C2 
A b s c h n i t t 8  
P o s i t i o n e n i m H a n d e l s b u c h  
Artikel 299  
Positionen im Handelsbuch  
(1) Für die Anwendung dieses Artikels enthält Anhang II einen V er­
weis auf die in Anhang I Abschnitt C Nummer 8 der Richt­
linie 2004/39/EG genannten derivativen Instrumente für die Über tra­
gung von Kreditrisiken.  
(2) Bei der Berechnung der risikogewichteten Positionsbeträge f ür 
das Gegenparteiausfallrisiko bei Handelsbuchpositionen halten d ie Insti­
tute die folgenden Grundsätze ein:  
▼M8 __________  
▼C2 
b) zur Anerkennung der Auswirkungen finanzieller Sicherheiten g rei­
fen Institute nicht auf die einfache Methode zur Berücksichtigu ng 
finanzieller Sicherheiten nach Artikel 222 zurück;  
c) bei Pensionsgeschäften und Wertpapier- oder Warenverleih- od er 
-leihgeschäften, die im Handelsbuch verbucht werden, dürfen Ins ti­
tute als Sicherheit alle Finanzinstrumente und Waren anerkennen , 
die für eine Aufnahme ins Handelsbuch in Frage kommen;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 384  
d) bei Risikopositionen aus OTC-Derivaten, die im Handelsbuch v er­
bucht werden, dürfen Institute Waren, die für eine Aufnahme ins  
Handelsbuch in Frage kommen, als Sicherheit anerkennen;  
e) zur Berechnung der Volatilitätsanpassung in den Fällen, in d enen 
Finanzinstrumente oder Waren, die nach Kapitel 4 nicht anerken­
nungsfähig sind, mittels einer Sicherheit oder anderweitig verl iehen, 
veräußert oder bereitgestellt bzw. ausgeliehen, angekauft oder ent­
gegengenommen werden und ein Institut die aufsichtlichen Volati ­
litätsanpassungen nach Kapitel 4 Abschnitt 3 anwendet, so behan ­
deln Institute solche Instrumente und Waren wie Aktien eines Ne ­
benindexes, die an einer anerkannten Börse notiert sind;  
f) verwendet ein Institut für Finanzinstrumente oder Waren, die  nach 
Kapitel 4 nicht anerkennungsfähig sind, die auf eigenen Schätzu n­
gen beruhenden Volatilitätsanpassungen nach Kapitel 4 Abschnitt  3, 
so berechnet es die Volatilitätsanpassungen für jeden einzelnen  Pos­
ten. Hat ein Institut die Erlaubnis zur Verwendung der auf inte rnen 
Modellen beruhenden Methode nach Kapitel 4 erhalten, darf es 
diese Methode auch für das Handelsbuch verwenden;  
g) bei Netting-Rahmenvereinbarungen für Pensionsgeschäfte, Wert ­
papier- oder Warenverleih- oder -leihgeschäfte oder andere Kapi tal­
markttransaktionen erkennen Institute die Aufrechnung von Posit io­
nen im Handels- und im Anlagebuch nur an, wenn die aufgerech­
neten Geschäfte die folgenden Bedingungen erfüllen:  
i) Alle Geschäfte werden täglich zu Marktkursen neubewertet,  
ii) alle im Rahmen der Geschäfte ausgeliehenen, angekauften ode r 
entgegengenommenen Posten können ohne Anwendung der 
Buchstaben c bis f als finanzielle Sicherheit gemäß Kapitel 4 
anerkannt werden;  
h) ist ein im Handelsbuch geführtes Kreditderivat Teil eines in ternen 
Absicherungsgeschäfts und ist diese Absicherung gemäß Artikel 2 04 
im Rahmen dieser Verordnung anerkannt, wenden Institute eine de r 
folgenden Methoden an:  
i) Sie verfahren so, als bestünde bei der Position in diesem Kr e­
ditderivat kein Gegenparteiausfallrisiko;  
ii) wenn die Kreditbesicherung nach Kapitel 4 anerkennungsfähig  
ist, beziehen sie alle im Handelsbuch geführten Kreditderivate,  
die Bestandteil der internen Absicherungsgeschäfte sind oder zu r 
Absicherung einer CCR-Risikoposition erworben wurden, durch­
gängig in die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Gegenparteiausfallrisiko ein.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 385  
A b s c h n i t t 9  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r R i s i k o p o s i t i o n e n 
g e g e n ü b e r e i n e r z e n t r a l e n G e g e n p a r t e i  
Artikel 300  
Begriffsbestimmungen  
▼M8 
Für die Zwecke dieses Abschnitts und des Teils 7 bezeichnet der  Aus­
druck  
▼C2 
1. „insolvenzgeschützt“ in Bezug auf Kundenvermögenswerte den 
Umstand, dass wirksame Vereinbarungen bestehen, die verhindern,  
dass bei Insolvenz einer zentralen Gegenpartei (ZGP) oder eines  
Clearingmitglieds die Gläubiger dieser zentralen Gegenpartei bz w. 
dieses Clearingmitglieds auf jene Vermögenswerte zugreifen kön­
nen, oder dass das Clearingmitglied auf die Vermögenswerte zu­
greifen kann, um Verluste abzudecken, die es aufgrund des Ausfa lls 
eines oder mehrerer anderer Kunden als jener, die diese Ver­
mögenswerte eingebracht haben, erlitten hat;  
2. „ZGP-bezogenes Geschäft“ einen Kontrakt oder ein Geschäft na ch 
Artikel 301 Absatz 1 zwischen einem Kunden und einem Clearing­
mitglied, der/das unmittelbar mit einem Kontrakt oder einem Ge­
schäft nach jenem Absatz zwischen diesem Clearingmitglied und 
einer ZGP in Beziehung steht;  
3. „Clearingmitglied“ ein Clearingmitglied im Sinne des Artikel s 2 
Nummer 14 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;  
4. „Kunde“ einen Kunden im Sinne des Artikels 2 Nummer 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder ein Unternehmen, das gemäß 
Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 eine indi­
rekte Clearingvereinbarung mit einem Clearingmitglied getroffen  
hat; 
▼M8 
5. „Bargeschäft“ ein Geschäft in Barmitteln, Schuldtiteln oder Betei­
ligungsinstrumenten, ein Fremdwährungskassageschäft oder ein 
Warenkassageschäft; Pensionsgeschäfte, Wertpapier- oder Waren­
verleihgeschäfte und Wertpapier- oder Warenleihgeschäfte sind j e­
doch keine Bargeschäfte;  
6. „indirekte Clearingvereinbarung“ eine Regelung, die die Bedi ngun­
gen von Artikel 4 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 erfüllt;  
7. „Kunde auf höherer Ebene“ ein Unternehmen, das Clearingdiens t­
leistungen für Kunden auf niedrigerer Ebene erbringt;  
8. „Kunde auf niedrigerer Ebene“ ein Unternehmen, das Dienstlei s­
tungen einer ZGP über einen Kunden auf höherer Ebene in An­
spruch nimmt;  
9. „mehrstufige Kundenstruktur“ eine indirekte Clearingvereinba rung, 
unter der für ein Institut Clearingdienstleistungen durch ein U nter­
nehmen erbracht werden, das selbst kein Clearingmitglied, aber 
Kunde eines Clearingmitglieds oder eines Kunden auf höherer 
Ebene ist;  
10. „nicht vorfinanzierter Beitrag zu einem Ausfallfonds“ einen  Beitrag, 
dessen Zahlung ein als Clearingmitglied auftretendes Institut e iner 
ZGP vertraglich zugesagt hat, wenn diese die Mittel ihres Ausfa ll­
fonds verbraucht hat, um nach dem Ausfall eines oder mehrerer 
ihrer Clearingmitglieder die dadurch bedingten Verluste abzude­
cken;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 386  
11. „vollständig garantiertes Einlagenverleih- oder -leihgeschä ft“ ein 
vollständig besichertes Geldmarktgeschäft, bei dem zwei Gegenpa r­
teien Einlagen austauschen und eine ZGP als Mittler auftritt, u m die 
Ausführung der Zahlungsverpflichtungen der beiden Gegenparteien  
zu gewährleisten.  
Artikel 301  
Sachlicher Geltungsbereich  
(1) Dieser Abschnitt gilt für die nachstehend genannten Kontrak te 
und Geschäfte, solange sie bei einer ZGP ausstehend sind:  
a) die in Anhang II genannten Derivatkontrakte sowie Kreditderi vate,  
b) Wertpapierfinanzierungsgeschäfte und vollständig garantierte  Ein­
lagenverleih- oder -leihgeschäfte und  
c) Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist.  
Dieser Abschnitt gilt nicht für Risikopositionen, die aus der A bwicklung 
von Bargeschäften entstehen. Institute wenden auf aus diesen Ge schäf­
ten entstehende Handelsrisikopositionen die Behandlung gemäß Ti tel V 
und auf Beiträge zum Ausfallfonds zur ausschließlichen Deckung dieser 
Geschäfte ein Risikogewicht von 0 % an. Institute wenden auf Be iträge 
zum Ausfallfonds, die ergänzend zu Bargeschäften der Deckung de r in 
Unterabsatz 1 dieses Absatzes aufgeführten Kontrakte dienen, di e Be­
handlung nach Artikel 307 an.  
(2) Für die Zwecke dieses Abschnitts gelten die folgenden Anfor de­
rungen:  
a) Die Einschüsse umfassen nicht Beiträge zu einer ZGP für geme in­
schaftliche Verlustbeteiligungsvereinbarungen;  
b) die Einschüsse umfassen Sicherheiten, die ein als Clearingmi tglied 
auftretendes Institut oder ein Kunde über den von der ZGP oder dem 
als Clearingmitglied auftretenden Institut vorgeschriebenen Min dest­
betrag hinaus hinterlegt, sofern die ZGP oder das als Clearingm it­
glied auftretende Institut im einschlägigen Fall das als Cleari ngmit­
glied auftretende Institut oder den Kunden daran hindern können , 
solche überschüssigen Sicherheiten zurückzuziehen;  
c) nutzt eine ZGP die Einschüsse zur Vergemeinschaftung von Ver ­
lusten unter seinen Clearingmitgliedern, so behandeln als Clear ing­
mitglieder auftretende Institute diese Einschüsse als Beitrag z um 
Ausfallfonds.  
▼C2 
Artikel 302  
Überwachung der Risikopositionen gegenüber zentralen 
Gegenparteien  
(1) Institute überwachen alle ihre Risikopositionen gegenüber z entra­
len Gegenparteien und richten Verfahren zur regelmäßigen Inform ation 
der Geschäftsleitung sowie des/der zuständigen Ausschusses/Auss chüsse 
des Leitungsorgans über diese Risikopositionen ein.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 387  
(2) Institute bewerten anhand geeigneter Szenarioanalysen und 
Stresstests, ob die Höhe der Eigenmittel zur Unterlegung der Ri siko­
positionen gegenüber einer zentralen Gegenpartei, einschließlic h der 
potenziellen künftigen oder eventuellen Kreditrisikopositionen,  Risiko­
positionen aus Beiträgen zu Ausfallfonds und — wenn das Institu t als 
Clearingmitglied auftritt — Risikopositionen aus vertraglichen Verein­
barungen gemäß Artikel 304 die diesen Geschäften innewohnenden 
Risiken angemessen widerspiegelt.  
Artikel 303  
Behandlung der Risikopositionen von Clearingmitgliedern 
gegenüber zentralen Gegenparteien  
(1) Ein Institut, das entweder für eigene Zwecke oder als Finan zin­
termediär zwischen einem Kunden und einer ZGP als Clearingmitgl ied 
auftritt, berechnet die Eigenmittelanforderungen für seine Risi kopositio­
nen gegenüber einer ZGP wie folgt:  
a) Es wendet auf seine Handelsrisikopositionen gegenüber der ZG P die 
Behandlung nach Artikel 306 an;  
b) es wendet auf seine Beiträge zum Ausfallfonds der ZGP die Be hand­
lung nach Artikel 307 an.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 darf die Summe der Eigenmittel­
anforderungen eines Instituts für Risikopositionen gegenüber ei ner qua­
lifizierten ZGP aufgrund von Handelsrisikopositionen und Beiträ gen 
zum Ausfallfonds eine Obergrenze in Höhe der Summe der Eigenmit tel­
anforderungen, die auf diese Risikopositionen angewandt würden,  wenn 
die ZGP keine qualifizierte ZGP wäre, nicht überschreiten.  
▼C2 
Artikel 304  
Behandlung der Risikopositionen von Clearingmitgliedern 
gegenüber Kunden 
▼M8 
(1) Ein Institut, das als Clearingmitglied und in dieser Funkti on als 
Finanzintermediär zwischen einem Kunden und einer ZGP auftritt,  be­
rechnet die Eigenmittelanforderungen für seine ZGP-bezogenen Ge ­
schäfte mit diesem Kunden gemäß den Abschnitten 1 bis 8 dieses 
Kapitels, gemäß Kapitel 4 Abschnitt 4 dieses Titels bzw. gemäß Titel 
VI. 
▼C2 
(2) Schließt ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, m it dem 
Kunden eines anderen Clearingmitglieds eine vertragliche Verein barung, 
die für diesen Kunden im Einklang mit Artikel 48 Absätze 5 und 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 die Übertragung von Positionen und  
Sicherheiten nach Artikel 305Absatz 2 Buchstabe b erleichtert, und 
ergibt sich aus dieser vertraglichen Vereinbarung eine Eventual verbind­
lichkeit für das Institut, so darf es dieser Eventualverbindlic hkeit einen 
Risikopositionswert von Null zuweisen.  
▼M8 
(3) Für ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt und die  Eigen­
mittelanforderung für seine Risikopositionen anhand der Methode n nach 
den Abschnitten 3 oder 6 dieses Kapitels berechnet, gelten folg ende 
Bestimmungen:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 388  
a) Abweichend von Artikel 285 Absatz 2 kann das Institut für se ine 
Risikopositionen gegenüber Kunden eine Nachschuss-Risikoperiode  
von mindestens fünf Geschäftstagen anwenden;  
b) für seine Risikopositionen gegenüber einer ZGP wendet das In stitut 
eine Nachschuss-Risikoperiode von mindestens zehn Geschäftstage n 
an; 
c) abweichend von Artikel 285 Absatz 3 kann das Institut bei Ne tting- 
Sätzen, die in die Berechnung einbezogen werden und die Voraus­
setzung nach Buchstabe a erfüllen, die unter diesem Buchstaben 
genannte Frist missachten, sofern der betreffende Netting-Satz nicht 
die Bedingung nach Buchstabe b erfüllt und keine Handelsstreiti g­
keiten oder exotischen Optionen enthält;  
d) wenn eine ZGP für ein Geschäft Nachschüsse einbehält und die  
Sicherheiten des Instituts nicht vor einer Insolvenz der ZGP ge ­
schützt sind, wendet das Institut eine Nachschuss-Risikoperiode  an, 
die einem Jahr oder — wenn dieser Zeitraum kürzer ist — der 
Restlaufzeit des Geschäfts entspricht, eine Untergrenze von zeh n 
Geschäftstagen aber nicht unterschreitet.  
(4) Abweichend von Artikel 281 Absatz 2 Buchstabe i darf ein In ­
stitut, das als Clearingmitglied auftritt und die Eigenmittelan forderungen 
für seine Risikopositionen gegenüber Kunden anhand der Methode nach 
Abschnitt 4 berechnet, seiner Berechnung einen Laufzeitfaktor v on 0,21 
zugrunde legen.  
(5) Abweichend von Artikel 282 Absatz 4 Buchstabe d darf ein 
Institut, das als Clearingmitglied auftritt und die Eigenmittel anforderun­
gen für seine Risikopositionen gegenüber Kunden anhand der Meth ode 
nach Abschnitt 5 berechnet, seiner Berechnung einen Laufzeitfak tor von 
0,21 zugrunde legen.  
(6) Ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, darf für d ie Zwecke 
der Berechnung seiner Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risi ko 
im Einklang mit Titel VI die aus den Berechnungen gemäß den Ab­
sätzen 3, 4 und 5 resultierende verringerte Risikoposition bei Ausfall 
anwenden.  
(7) Ein als Clearingmitglied auftretendes Institut, das von ein em 
Kunden Sicherheiten für ein ZGP-bezogenes Geschäft entgegennimm t 
und diese an die ZGP weitergibt, kann diese Sicherheiten zur Ve rrin­
gerung seiner Risikoposition gegenüber dem Kunden in Bezug auf das 
ZGP-bezogene Geschäft anerkennen.  
Bei einer mehrstufigen Kundenstruktur kann die Behandlung gemäß  
Unterabsatz 1 auf jeder Ebene dieser Struktur angewandt werden.  
▼C2 
Artikel 305  
Behandlung der Risikopositionen von Kunden 
▼M8 
(1) Ist ein Institut Kunde, so berechnet es die Eigenmittelanfo rderun­
gen für seine ZGP-bezogenen Geschäfte mit seinem Clearingmitgli ed 
gemäß den Abschnitten 1 bis 8 dieses Kapitels, gemäß Kapitel 4 Ab­
schnitt 4 bzw. gemäß Titel VI.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 389  
(2) Unbeschadet der Vorgehensweise gemäß Absatz 1 darf ein Inst i­
tut, das Kunde ist, die Eigenmittelanforderungen für seine Hand elsrisi­
kopositionen aus ZGP-bezogenen Geschäften mit seinem Clearingmi t­
glied nach Artikel 306 berechnen, sofern alle nachstehenden Bed ingun­
gen erfüllt sind:  
a) Die mit diesen Geschäften zusammenhängenden Positionen und V er­
mögenswerte des Instituts sind sowohl auf Ebene des Clearingmit ­
glieds als auch auf Ebene der ZGP von den Positionen und Ver­
mögenswerten des Clearingmitglieds und seiner anderen Kunden 
abgegrenzt und getrennt, so dass sie aufgrund dieser Abgrenzung  
und Trennung bei Ausfall oder Insolvenz des Clearingmitglieds 
oder eines oder mehrerer seiner Kunden insolvenzgeschützt sind;  
b) die für dieses Institut oder die ZGP jeweils geltenden Geset ze, Vor­
schriften und Regeln sowie bindenden vertraglichen Vereinbarung en 
erleichtern die Übertragung der Positionen, die der Kunde in di esen 
Kontrakten und Geschäften hält, samt der zugehörigen Sicherheit en 
auf ein anderes Clearingmitglied innerhalb der maßgeblichen Nac h­
schuss-Risikoperiode, wenn das ursprüngliche Clearingmitglied a us­
fällt oder Insolvenz anmeldet. In einem solchen Fall werden die  
Positionen des Kunden und die Sicherheiten zum Marktwert über­
tragen, sofern der Kunde nicht die Glattstellung der Position z um 
Marktwert verlangt;  
▼M8 
c) der Kunde hat eine hinreichend gründliche rechtliche Prüfung  durch­
geführt, die er auf dem neuesten Stand hält und die bestätigt, dass 
die Regelungen, die die Erfüllung der Bedingung nach Buchstabe b 
sicherstellen, nach den geltenden Rechtsvorschriften der jeweil igen 
Rechtsordnung bzw. Rechtsordnungen rechtmäßig, gültig, verbind­
lich und durchsetzbar sind;  
▼C2 
d) die ZGP ist eine qualifizierte ZGP.  
▼M8 
Ein Institut kann bei der Bewertung der Erfüllung der Bedingung  nach 
Unterabsatz 1 Buchstabe b eindeutige Präzedenzfälle für die Übe rtra­
gung von Kundenpositionen und der entsprechenden Sicherheiten a n 
eine ZGP sowie jegliche Absicht der Branche, diese Praxis fortz usetzen, 
berücksichtigen.  
(3) Abweichend von Absatz 2 gilt Folgendes: Ist ein Institut, d as 
Kunde ist, nicht gegen Verlust geschützt, falls das Clearingmit glied 
und einer von dessen anderen Kunden gemeinsam ausfallen, und er füllt 
deshalb nicht die Bedingung nach Buchstabe a, so darf es, sofer n alle 
anderen Bedingungen nach den Buchstaben a bis d des genannten A b­
satzes erfüllt sind, die Eigenmittelanforderungen für seine Han delsrisi­
kopositionen aus ZGP-bezogenen Geschäften mit seinem Clearingmi t­
glied nach Artikel 306 berechnen, wenn es dabei anstelle des Ri siko­
gewichts von 2 % gemäß Artikel 306 Absatz 1 Buchstabe a ein Ris i­
kogewicht von 4 % ansetzt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 390  
(4) Im Falle einer mehrstufigen Kundenstruktur kann ein Institu t, das 
Kunde auf niedrigerer Ebene ist und die Dienstleistungen einer ZGP 
über einen Kunden auf höherer Ebene in Anspruch nimmt, die Beha nd­
lung nach Absatz 2 oder nach Absatz 3 nur dann anwenden, wenn d ie 
darin enthaltenen Bedingungen auf allen Ebenen der Kundenstrukt ur 
erfüllt sind.  
▼C2 
Artikel 306  
Eigenmittelanforderungen für Handelsrisikopositionen  
(1) Ein Institut behandelt seine Handelsrisikopositionen gegenü ber 
ZGP wie folgt:  
a) Es wendet auf die Risikopositionswerte aller seiner Handelsr isiko­
positionen gegenüber qualifizierten ZGP ein Risikogewicht von 2  % 
an; 
b) es setzt für alle seine Handelsrisikopositionen gegenüber ni cht qua­
lifizierten ZGP das Risikogewicht gemäß dem Standardansatz für das 
Kreditrisiko nach Artikel 107 Absatz 2 Buchstabe b an;  
▼M8 
c) tritt ein Institut als Finanzintermediär zwischen einem Kund en und 
einer ZGP auf und ist es nach den Bedingungen des ZGP-bezogenen  
Geschäfts nicht verpflichtet, dem Kunden bei einem Ausfall der ZGP 
Verluste aufgrund von Wertänderungen des betreffenden Geschäfts  
zu erstatten, so darf es den Risikopositionswert der Handelsris iko­
position mit der ZGP, die dem ZGP-bezogenen Geschäft entspricht , 
mit Null ansetzen;  
d) tritt ein Institut als Finanzintermediär zwischen einem Kund en und 
einer ZGP auf und ist es nach den Bedingungen des ZGP-bezogenen  
Geschäfts verpflichtet, dem Kunden bei einem Ausfall der ZGP Ve r­
luste aufgrund von Wertänderungen des betreffenden Geschäfts zu  
erstatten, so wendet es auf die Handelsrisikoposition mit der Z GP, 
die dem ZGP-bezogenen Geschäft entspricht, die Behandlung nach 
Buchstabe a bzw. b an.  
(2) Abweichend von Absatz 1 darf ein Institut für den Fall, das s die 
für eine ZGP oder ein Clearingmitglied als Sicherheit gestellte n Ver­
mögenswerte bei Insolvenz der ZGP, des Clearingmitglieds oder e ines 
oder mehrerer Kunden des Clearingmitglieds geschützt sind, für die bei 
diesen Vermögenswerten vom Gegenparteiausfallrisiko betroffenen  Po­
sitionen einen Risikopositionswert von Null ansetzen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 391  
(3) Ein Institut berechnet die Risikopositionswerte seiner Hand els­
risikopositionen gegenüber einer ZGP gemäß den Abschnitten 1 bi s 8 
dieses Kapitels bzw. gemäß Kapitel 4 Abschnitt 4.  
▼C2 
(4) Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Insti tut 
die risikogewichteten Positionsbeträge für seine Handelsrisikop ositionen 
gegenüber ZGP, indem es die Summe der nach den Absätzen 2 und 3  
berechneten Risikopositionswerte seiner Handelsrisikopositionen  gegen­
über ZGP mit dem nach Absatz 1 bestimmten Risikogewicht multipl i­
ziert.  
▼M8 
Artikel 307  
Eigenmittelanforderungen für Beiträge zum Ausfallfonds einer ZGP  
Ein Institut, das als Clearingmitglied auftritt, behandelt die aus seinen 
Beiträgen zum Ausfallfonds einer ZGP resultierenden Risikoposit ionen 
wie folgt:  
a) Es berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unterlegung sein er vor­
finanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP  ge­
mäß dem Ansatz nach Artikel 308;  
b) es berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unterlegung sein er vor­
finanzierten und nicht vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfond s 
einer nicht qualifizierten ZGP gemäß dem Ansatz nach Artikel 30 9; 
c) es berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unterlegung sein er nicht 
vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP 
gemäß der Behandlung nach Artikel 310.  
▼C2 
Artikel 308  
Eigenmittelanforderungen für vorfinanzierte Beiträge zum 
Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP  
(1) Der Risikopositionswert des vorfinanzierten Beitrags eines Insti­
tuts zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP (DF  i ) ist der eingezahlte 
Betrag oder der Marktwert der von dem betreffenden Institut gel ieferten 
Vermögenswerte, abzüglich des Teils des Beitrags, den die quali fizierte 
ZGP bereits verwendet hat, um ihre Verluste infolge des Ausfall s eines 
oder mehrerer ihrer Clearingmitglieder aufzufangen.  
▼M8 
(2) Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderung zur Unter le­
gung der aus ihrem vorfinanzierten Beitrag resultierenden Risik oposi­
tionen nach folgender Formel: 
K i ¼ max Õ 
K CCP · DF i 
DF CCP þ DF  CM; 8% · 2% · DF  i Ø 
dabei gilt:  
K i = die Eigenmittelanforderung;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 392  
i = der Index für das Clearingmitglied;  
K CCP = das hypothetische Kapital der qualifizierten ZGP, das dem 
Institut von der qualifizierten ZGP gemäß Artikel 50c der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 mitgeteilt wird;  
DF i = der vorfinanzierte Beitrag;  
DF CCP = die vorfinanzierten finanziellen Mittel der ZGP, die dem 
Institut von der ZGP gemäß Artikel 50c der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 mitgeteilt werden; und  
DF CM = die Summe der vorfinanzierten Beiträge aller Clearingmit­
glieder der qualifizierten ZGP, die dem Institut von der 
qualifizierten ZGP gemäß Artikel 50c der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 mitgeteilt wird.  
(3) Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Insti tut 
die risikogewichteten Positionsbeträge für die aus seinem vorfi nanzier­
ten Beitrag zum Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP resultier enden 
Risikopositionen, indem es die nach Absatz 2 des vorliegenden A rtikels 
berechnete Eigenmittelanforderung mit 12,5 multipliziert.  
__________  
Artikel 309  
Eigenmittelanforderungen für vorfinanzierte Beiträge zum 
Ausfallfonds einer nicht qualifizierten ZGP und für nicht 
vorfinanzierte Beiträge zu einer nicht qualifizierten ZGP  
(1) Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderung für die R isiko­
positionen aus seinen vorfinanzierten Beiträgen zum Ausfallfond s einer 
nicht qualifizierten ZGP und aus nicht vorfinanzierten Beiträge n zu 
einer solchen ZGP nach folgender Formel:  
K = DF + UC  
dabei gilt:  
K = die Eigenmittelanforderung;  
DF = die vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer nicht quali­
fizierten ZGP; und  
UC = die nicht vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds einer nicht 
qualifizierten ZGP.  
(2) Für die Zwecke des Artikels 92 Absatz 3 berechnet ein Insti tut 
die risikogewichteten Positionsbeträge für die aus seinem Beitr ag zum 
Ausfallfonds einer nicht qualifizierten ZGP resultierenden Risi kopositio­
nen, indem es die nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels berec hnete 
Eigenmittelanforderung mit 12,5 multipliziert.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 393  
Artikel 310  
Eigenmittelanforderungen für nicht vorfinanzierte Beiträge zum 
Ausfallfonds einer qualifizierten ZGP  
Ein Institut wendet auf seine nicht vorfinanzierten Beiträge zu m Ausfall­
fonds einer qualifizierten ZGP ein Risikogewicht von 0 % an.  
Artikel 311  
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber ZGP, die 
bestimmte Bedingungen nicht mehr erfüllen  
(1) Die Institute wenden die Behandlung gemäß diesem Artikel an , 
wenn sie — nach einer öffentlichen Bekanntmachung oder durch ei ne 
Mitteilung der für eine von ihnen genutzte ZGP zuständigen Behö rde 
oder der betreffenden ZGP selbst — davon Kenntnis erhalten, das s die 
ZGP die Bedingungen für ihre Zulassung bzw. Anerkennung nicht l än­
ger erfüllen wird.  
(2) Ist die Bedingung nach Absatz 1 erfüllt, gehen die Institut e inner­
halb von drei Monaten, nachdem sie von dem darin genannten Umst and 
Kenntnis erhalten haben, oder zu einem früheren Zeitpunkt, wenn  ihre 
zuständigen Behörden dies verlangen, hinsichtlich ihrer Risikop ositio­
nen gegenüber der betreffenden ZGP wie folgt vor:  
a) Sie behandeln ihre Handelsrisikopositionen gegenüber der bet reffen­
den ZGP gemäß Artikel 306 Absatz 1 Buchstabe b;  
b) sie behandeln ihre vorfinanzierten Beiträge zum Ausfallfonds  der 
betreffenden ZGP und ihre nicht vorfinanzierten Beiträge zu der  
betreffenden ZGP gemäß Artikel 309;  
c) sie behandeln ihre Risikopositionen gegenüber der betreffend en 
ZGP — außer den Risikopositionen nach den Buchstaben a und 
b — wie Risikopositionen gegenüber einem Unternehmen gemäß 
dem Standardansatz für das in Kapitel 2 festgelegte Kreditrisik o. 
▼C2 
TITEL III  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS OPERATIONELLE RI ­
SIKO  
KAPITEL 1  
Allgemeine Grundsätze für die Verwendung der verschiedenen 
Ansätze  
Artikel 312  
Genehmigung und Anzeige  
(1) Den Standardansatz dürfen nur Institute verwenden, die die Be­
dingungen des Artikels 320 und außerdem die allgemeinen Risikom a­
nagement-Standards nach den Artikeln 74 und 85 der Richt­
linie 2013/36/EU erfüllen. Die Institute setzen die zuständigen  Behörden 
vor einer Verwendung des Standardansatzes in Kenntnis.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 394  
Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, für die Gesc häfts­
felder „Privatkundengeschäft“ und „Firmenkundengeschäft“ einen alter­
nativen maßgeblichen Indikator zu verwenden, sofern die Bedingu ngen 
des Artikels 319 Absatz 2 und des Artikels 320 erfüllt sind.  
(2) Die zuständigen Behörden gestatten den Instituten, fortgesc hrit­
tene Messansätze zu verwenden, die auf ihrem eigenen System für  die 
Messung des operationellen Risikos basieren, sofern sämtliche q ualita­
tiven und quantitativen Anforderungen der Artikel 321 bzw. 322 erfüllt 
sind und die Institute die allgemeinen Risikomanagement-Standar ds der 
Artikeln 74 und 85 der Richtlinie 2013/36/EU und des Titels VII  Ka­
pitel 3 Abschnitt 2 jener Richtlinie einhalten.  
Beabsichtigen Institute, diese fortgeschrittenen Messansätze we sentlich 
zu erweitern oder zu ändern, so beantragen sie bei ihren zustän digen 
Behörden ebenfalls eine Erlaubnis. Die zuständigen Behörden geb en die 
Erlaubnis nur, wenn die Institute die in Unterabsatz 1 genannte n An­
forderungen und Standards nach diesen wesentlichen Erweiterunge n und 
Änderungen weiterhin erfüllen.  
(3) Institute zeigen den zuständigen Behörden jede Änderung ihr er 
Modelle fortgeschrittener Messansätze an.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Beurteilungsmethode, nach der die zuständigen Behörden d en 
Instituten die Verwendung von AMA gestatten,  
b) die Kriterien für die Beurteilung, ob die Erweiterungen und Ände­
rungen der fortgeschrittenen Messansätze wesentlich sind,  
c) die Einzelheiten der Anzeige nach Absatz 3.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 313  
Rückkehr zu weniger komplizierten Ansätzen  
(1) Institute, die den Standardansatz verwenden, kehren nicht z ur 
Anwendung des Basisindikatoransatzes zurück, es sei denn, die V oraus­
setzungen nach Absatz 3 sind erfüllt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 395  
(2) Institute, die fortgeschrittene Messansätze verwenden, kehr en 
nicht zur Anwendung des Standardansatzes oder des Basisindikato r­
ansatzes zurück, es sei denn, die Voraussetzungen nach Absatz 3  sind 
erfüllt.  
(3) Ein Institut darf nur dann zu einem weniger komplizierten A nsatz 
für das operationelle Risiko zurückkehren, wenn die beiden folg enden 
Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Das Institut hat den zuständigen Behörden nachgewiesen, dass  es die 
Anwendung eines weniger komplizierten Ansatzes nicht vorschlägt , 
um die Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko de s 
Instituts zu verringern, und dass die Anwendung eines solchen A n­
satzes angesichts der Art und der Komplexität des Instituts not wen­
dig ist und weder die Solvenz des Instituts noch dessen Fähigke it, 
operationelle Risiken wirksam zu steuern, wesentlich beeinträch tigen 
würde;  
b) es hat vorab eine entsprechende Genehmigung der zuständigen Be­
hörde erhalten.  
Artikel 314  
Kombination verschiedener Ansätze  
(1) Institute dürfen verschiedene Ansätze kombinieren, sofern d ie 
zuständigen Behörden dies gestatten. Die zuständigen Behörden g eben 
eine solche Erlaubnis, sofern die einschlägigen Voraussetzungen  der 
Absätze 2 bis 4 erfüllt sind.  
(2) Ein Institut darf einen fortgeschrittenen Messansatz mit de m Ba­
sisindikatoransatz oder dem Standardansatz kombinieren, sofern die bei­
den folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Die Kombination der Ansätze erfasst sämtliche operationellen  Risi­
ken des Instituts, und die zuständigen Behörden halten die von dem 
Institut verwendete Methodik zur Erfassung der verschiedenen Tä tig­
keiten, geografischen Standorte, Rechtsstrukturen oder sonstige n we­
sentlichen intern vorgenommenen Aufteilungen für überzeugend.  
b) Die Bedingungen des Artikels 320 und die Standards nach Maßg abe 
der Artikel 321 und 322 sind hinsichtlich der Tätigkeiten, auf die der 
Standardansatz bzw. die fortgeschrittenen Messansätze angewandt  
werden, erfüllt.  
(3) Die zuständigen Behörden verlangen von Instituten, die eine n 
fortgeschrittenen Messansatz mit dem Basisindikatoransatz oder mit 
dem Standardansatz kombinieren wollen, dass für die Erteilung e iner 
Genehmigung zusätzlich folgende Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Zum Zeitpunkt seiner erstmaligen Anwendung erfasst ein fort­
geschrittener Messansatz einen erheblichen Teil der operationel len 
Risiken des Instituts;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 396  
b) das Institut verpflichtet sich, den fortgeschrittenen Messan satz nach 
einem den zuständigen Behörden vorgelegten und durch diese ge­
nehmigten Zeitplan auf einen wesentlichen Teil seiner Tätigkeit en 
anzuwenden.  
(4) Ein Institut darf nur im Ausnahmefall bei einer zuständigen  Be­
hörde eine Genehmigung für die Verwendung einer Kombination aus  
dem Basisindikatoransatz und dem Standardansatz beantragen, bei spiels­
weise bei der Übernahme eines neuen Geschäfts, auf das der Stan dard­
ansatz möglicherweise erst nach einer Übergangszeit angewandt w erden 
kann.  
Eine zuständige Behörde erteilt eine solche Genehmigung nur, we nn das 
Institut sich verpflichtet hat, den Standardansatz nach dem den  zustän­
digen Behörden vorgelegten und durch diese genehmigten Zeitplan  an­
zuwenden.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die von den zuständigen Behörden bei der Beurteilung der Met hodik 
im Sinne von Absatz 2 Buchstabe a zu berücksichtigenden Voraus­
setzungen,  
b) die von den zuständigen Behörden bei der Entscheidung, ob di e 
Erfüllung zusätzlicher Voraussetzungen nach Absatz 3 zu verlang en 
ist, zu berücksichtigenden Kriterien.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2016 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
KAPITEL 2  
Basisindikatoransatz  
Artikel 315  
Eigenmittelanforderung  
(1) Beim Basisindikatoransatz beträgt die Eigenmittelanforderun g für 
das operationelle Risiko 15 % des Dreijahresdurchschnitts des m aßgeb­
lichen Indikators gemäß Artikel 316.  
Die Institute berechnen den Dreijahresdurchschnitt des maßgebli chen 
Indikators aus den letzten drei Zwölfmonatsbeobachtungen zum Ab ­
schluss des Geschäftsjahres. Liegen keine geprüften Zahlen vor,  so 
können die Institute Schätzungen heranziehen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 397  
(2) Ist ein Institut seit weniger als drei Jahren tätig, kann e s bei der 
Berechnung des maßgeblichen Indikators zukunftsgerichtete Schät zun­
gen verwenden, sofern es zur Verwendung historischer Daten über geht, 
sobald diese verfügbar sind.  
(3) Kann ein Institut seiner zuständigen Behörde nachweisen, da ss die 
Verwendung eines Dreijahresdurchschnitts zur Berechnung des maß geb­
lichen Indikators wegen einer Verschmelzung, einem Erwerb oder einer 
Veräußerung von Unternehmen oder Geschäftsbereichen die Schätzu ng 
der Eigenmittelanforderung für das operationelle Risiko verzerr en wür­
de, kann die zuständige Behörde dem Institut gestatten, die Ber echnung 
dahin gehend anzupassen, dass solche Ereignisse berücksichtigt werden; 
sie zeigt dies der EBA ordnungsgemäß an. Unter solchen Umstände n 
kann die zuständige Behörde auch von sich aus von einem Institu t 
verlangen, die Berechnung anzupassen.  
(4) Ist der maßgebliche Indikator in einem der Beobachtungszeit ­
räume negativ oder gleich Null, so beziehen die Institute diese n Wert 
nicht in die Berechnung des Dreijahresdurchschnitts ein. Die In stitute 
berechnen den Dreijahresdurchschnitt als die Summe der positive n Wer­
te, geteilt durch die Anzahl der positiven Werte.  
Artikel 316  
Maßgeblicher Indikator  
(1) Für Institute, die die Rechnungslegungsvorschriften der Ric ht­
linie 86/635/EWG unter Zugrundelegung der Gliederung der Gewinn - 
und Verlustrechnung von Instituten nach Artikel 27 jener Richtl inie 
anwenden, ist der maßgebliche Indikator die Summe der in Tabell e 1 
genannten Posten. Die Institute berücksichtigen in der Summe je den 
Wert mit seinem positiven oder negativen Vorzeichen.  
Tabelle 1  
1 Zinserträge und ähnliche Erträge  
2 Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen  
3 Erträge aus Aktien, anderen Anteilsrechten und nicht festverz ins­
lichen/festverzinslichen Wertpapieren  
4 Erträge aus Provisionen und Gebühren  
5 Aufwendungen für Provisionen und Gebühren  
6 Ertrag/Aufwand aus Finanzgeschäften  
7 Sonstige betriebliche Erträge  
Die Institute passen diese Posten an, um den folgenden Bestimmu ngen 
gerecht zu werden:  
a) Die Institute berechnen den maßgeblichen Indikator vor Abzug  der 
Rückstellungen, Risikovorsorge und Betriebsausgaben. Die Instit ute 
berücksichtigen in den Betriebsausgaben Gebühren für die Auslag e­
rung von Dienstleistungen, die von Dritten erbracht werden, die  
weder ein Mutter- noch ein Tochterunternehmen des Instituts sin d 
noch ein Tochterunternehmen eines Mutterunternehmens, das auch 
das Mutterunternehmen des Instituts ist. Die Institute dürfen A uf­
wendungen für Auslagerungen von Dienstleistungen, die durch 
Dritte erbracht werden, verwenden, um den maßgeblichen Indikato r 
zu mindern, wenn die Aufwendungen von einem Unternehmen er­
hoben werden, auf das diese Verordnung oder gleichwertige Vor­
schriften Anwendung finden;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 398  
b) folgende Posten dürfen von den Instituten nicht in die Berec hnung 
des maßgeblichen Indikators einbezogen werden:  
i) realisierte Gewinne/Verluste aus der Veräußerung von Positio ­
nen, die nicht dem Handelsbuch zuzurechnen sind,  
ii) außerordentliche oder unregelmäßige Erträge,  
iii) Erträge aus Versicherungstätigkeiten;  
c) werden Neubewertungen von Handelsbuchpositionen in der Gewin n- 
und Verlustrechnung verbucht, so dürfen die Institute diese in die 
Berechnung einbeziehen. Bei einer Anwendung von Artikel 36 Ab­
satz 2 der Richtlinie 86/635/EWG sind die in der Gewinn- und 
Verlustrechnung verbuchten Neubewertungen einzubeziehen.  
▼M8 
Abweichend von Unterabsatz 1 dieses Absatzes können die Institu te 
anstelle der Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung nach Ar ti­
kel 27 der Richtlinie 86/635/EWG für Finanzierungsleasing und o pera­
tives Leasing für die Zwecke der Berechnung des maßgeblichen In di­
kators  
a) Zinserträge aus Finanzierungsleasing und operativem Leasing und 
Gewinne aus geleasten Vermögenswerten in die in Tabelle 1 unter  
Nummer 1 genannte Kategorie aufnehmen,  
b) Zinsaufwendungen aus Finanzierungsleasing und operativem Lea ­
sing, Verluste, Abschreibungen und Wertminderungen von operativ  
geleasten Vermögenswerten in die in Tabelle 1 unter Nummer 2 
genannte Kategorie aufnehmen.  
▼C2 
(2) Wenden die Institute andere Rechnungslegungsvorschriften al s 
die der Richtlinie 86/635/EWG an, so berechnen sie den maßgebli chen 
Indikator anhand von Daten, die der Definition dieses Artikels am 
nächsten kommen.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Methodik zur Berechnung des maßgeblichen Indikators  
gemäß Absatz 2 zu präzisieren.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2017 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
KAPITEL 3  
Standardansatz  
Artikel 317  
Eigenmittelanforderung  
(1) Beim Standardansatz ordnen die Institute ihre Tätigkeiten d en in 
der Tabelle 2 in Absatz 4 genannten Geschäftsfeldern und gemäß den 
Grundsätzen nach Artikel 318 zu.  
(2) Die Institute berechnen die Eigenmittelanforderung für das ope­
rationelle Risiko als Dreijahresdurchschnitt der Summe der jähr lichen 
Eigenmittelanforderungen in sämtlichen Geschäftsfeldern der Tab elle 2 
in Absatz 4. Die jährliche Eigenmittelanforderung jedes Geschäf tsfelds 
entspricht dem Produkt des einschlägigen in der Tabelle enthalt enen 
Beta-Faktors und dem Anteil des maßgeblichen Indikators, der de m 
betreffenden Geschäftsfeld zugeordnet wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 399  
(3) In jedem Jahr können die Institute eine aus einem negativen  
Anteil des maßgeblichen Indikators resultierende negative Eigen mittel­
anforderung in einem Geschäftsfeld unbegrenzt mit den positiven  Eigen­
mittelanforderungen in anderen Geschäftsfeldern verrechnen. Ist  jedoch 
die gesamte Eigenmittelanforderung für alle Geschäftsfelder in einem 
bestimmten Jahr negativ, so setzen die Institute den Beitrag zu m Zähler 
für dieses Jahr mit Null an.  
(4) Die Institute berechnen den Dreijahresdurchschnitt der Summ e im 
Sinne von Absatz 2 aus den letzten drei Zwölfmonatsbeobachtunge n 
zum Abschluss des Geschäftsjahres. Liegen keine geprüften Zahle n 
vor, so können die Institute Schätzungen heranziehen.  
Kann ein Institut seiner zuständigen Behörde nachweisen, dass d ie Ver­
wendung eines Dreijahresdurchschnitts zur Berechnung des maßgeb ­
lichen Indikators wegen einer Verschmelzung, eines Erwerbs oder  einer 
Veräußerung von Unternehmen oder Geschäftsbereichen die Schätzu ng 
der Eigenmittelanforderung für das operationelle Risiko verzerr en wür­
de, kann die zuständige Behörde dem Institut gestatten, die Ber echnung 
dahin gehend anzupassen, dass solche Ereignisse berücksichtigt werden; 
sie zeigt dies der EBA ordnungsgemäß an. Unter solchen Umstände n 
kann die zuständige Behörde auch von sich aus von einem Institu t 
verlangen, die Berechnung anzupassen.  
Ist ein Institut seit weniger als drei Jahren tätig, kann es be i der Be­
rechnung des maßgeblichen Indikators zukunftsgerichtete Schätzu ngen 
verwenden, sofern es zur Verwendung historischer Daten übergeht , so­
bald diese verfügbar sind.  
Tabelle 2  
Geschäftsfeld  Liste der Tätigkeiten  Prozent­
satz (Be­
ta-Fak­
tor) 
Unternehmensfinan­
zierung/-beratung 
(Corporate Finance)  Emission oder Platzierung von Finanzinstru­
menten mit fester Übernahmeverpflichtung 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem 
Emissionsgeschäft 
Anlageberatung 
Beratung von Unternehmen bezüglich Kapital­
struktur, Geschäftsstrategie und damit verbun­
denen Fragen sowie Beratungs- und sonstige 
Serviceleistungen im Zusammenhang mit Ver­
schmelzungen und Übernahmen 
Investment Research und Finanzanalyse sowie 
andere Arten von allgemeinen Empfehlungen 
zu Transaktionen mit Finanzinstrumenten  18 %  
Handel (Trading and 
Sales)  Eigenhandel 
Geldmaklergeschäfte 
Entgegennahme und Weiterleitung von Aufträ­
gen im Zusammenhang mit einem oder meh­
reren Finanzinstrumenten 
Auftragsausführung für Kunden 
Platzierung von Finanzinstrumenten ohne feste 
Übernahmeverpflichtung 
Betrieb multilateraler Handelssysteme  18 % ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 400  
Geschäftsfeld  Liste der Tätigkeiten  Prozent­
satz (Be­
ta-Fak­
tor) 
Wertpapierprovisi­
onsgeschäft (Retail 
Brokerage) 
(Geschäfte mit natür­
lichen Personen oder 
KMU, die nach Arti­
kel 123 als Mengen­
geschäft einzustufen 
sind)  Entgegennahme und Weiterleitung von Aufträ­
gen im Zusammenhang mit einem oder meh­
reren Finanzinstrumenten 
Auftragsausführung für Kunden 
Platzierung von Finanzinstrumenten ohne feste 
Übernahmeverpflichtung  12 %  
Firmenkundenge­
schäft (Commercial 
Banking)  Annahme von Einlagen und sonstigen rück­
zahlbaren Geldern 
Kreditvergabe 
Finanzierungsleasing 
Bürgschaften und Verpflichtungen  15 %  
Privatkundengeschäft 
(Retail Banking) 
(Geschäfte mit natür­
lichen Personen oder 
KMU, die nach Arti­
kel 123 als Mengen­
geschäft einzustufen 
sind)  Annahme von Einlagen und sonstigen rück­
zahlbaren Geldern 
Kreditvergabe 
Finanzierungsleasing 
Bürgschaften und Verpflichtungen  12 %  
Zahlungsverkehr und 
Verrechnung (Pay­
ment and Settlement)  Geldtransferdienstleistungen 
Ausgabe und Verwaltung von Zahlungsmitteln  18 %  
Depot- und Treu­
handgeschäfte 
(Agency Services)  Verwahrung und Verwaltung von Finanz­
instrumenten für Rechnung von Kunden, ein­
schließlich Depotverwahrung und verbundene 
Dienstleistungen wie Liquiditätsmanagement 
und Sicherheitenverwaltung  15 %  
Vermögensverwal­
tung (Asset Manage­
ment)  Portfoliomanagement 
OGAW-Verwaltung 
Sonstige Arten der Vermögensverwaltung  12 % 
Artikel 318  
Grundsätze für die Zuordnung zu Geschäftsfeldern  
(1) Die Institute erarbeiten und dokumentieren spezifische Vors chrif­
ten und Kriterien für die Zuordnung des maßgeblichen Indikators  aus 
den eigenen aktuellen Geschäftsfeldern und Tätigkeiten in das G rund­
gerüst des Standardansatzes gemäß Artikel 317. Sie überprüfen d iese 
Vorschriften und Kriterien und passen sie gegebenenfalls an neu e oder 
sich verändernde Geschäftstätigkeiten und -risiken an.  
(2) Die Institute wenden für die Zuordnung zu Geschäftsfeldern fol­
gende Grundsätze an:  
a) Die Institute ordnen alle Tätigkeiten in einer zugleich über schnei­
dungsfreien und erschöpfenden Art und Weise einem Geschäftsfeld  
zu; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 401  
b) die Institute ordnen jede Tätigkeit, die nicht ohne Weiteres  innerhalb 
dieses Grundgerüsts einem Geschäftsfeld zugeordnet werden kann,  
die aber eine ergänzende Tätigkeit zu einer im Grundgerüst enth al­
tenen Tätigkeit ist, dem Geschäftsfeld zu, das sie unterstützt.  Wenn 
mehr als ein Geschäftsfeld durch diese ergänzende Tätigkeit unt er­
stützt wird, wenden die Institute ein objektives Zuordnungskrit erium 
an; 
c) kann eine Tätigkeit keinem bestimmten Geschäftsfeld zugeordn et 
werden, so legen die Institute das Geschäftsfeld mit dem höchst en 
Prozentsatz zugrunde. Dieses Geschäftsfeld gilt dann auch für d ie der 
betreffenden Tätigkeit zugeordneten unterstützenden Tätigkeiten ; 
d) die Institute können interne Verrechnungsmethoden anwenden, um 
den maßgeblichen Indikator auf die Geschäftsfelder aufzuteilen.  
Können in einem Geschäftsfeld generierte Kosten einem anderen 
Geschäftsfeld zugerechnet werden, so dürfen sie auf dieses ande re 
Geschäftsfeld übertragen werden;  
e) die zur Berechnung der Eigenmittelanforderung für das operat ionelle 
Risiko vorgenommene Zuordnung der Tätigkeiten zu Geschäftsfel­
dern steht mit den von den Instituten für das Kredit- und Markt risiko 
verwendeten Kategorien im Einklang;  
f) die Geschäftsleitung ist unter Aufsicht des Leitungsorgans d es Insti­
tuts für die Zuordnungsgrundsätze verantwortlich;  
g) Die Institute unterziehen den Zuordnungsprozess einer unabhä ngigen 
Überprüfung.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die Kriterien für die Anwendung der in diesem Artikel v or­
gesehenen Grundsätze für die Zuordnung nach Geschäftsfeldern zu  be­
stimmen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis 31. Dezember 2017 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 319  
Alternativer Standardansatz  
(1) Beim alternativen Standardansatz berücksichtigen die Instit ute für 
die Geschäftsfelder „Privatkundengeschäft“ und „Firmenkunden­
geschäft“ Folgendes:  
a) Der maßgebliche Indikator, der ein normierter Ertragsindikat or ist, 
entspricht dem 0,035-fachen des nominalen Betrags der Darlehen 
und Kredite;  
b) die Darlehen und Kredite bestehen aus der Gesamtsumme der in  den 
entsprechenden Kreditportfolios in Anspruch genommenen Beträge.  
Beim Geschäftsfeld „Firmenkundengeschäft“ rechnen die Institute  in 
den nominalen Betrag der Darlehen und Kredite auch die im Anlag e­
buch gehaltenen Wertpapiere ein;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 402  
(2) Für die Anwendung des alternativen Standardansatzes muss ei n 
Institut sämtliche der folgenden Voraussetzungen erfüllen:  
a) Mindestens 90 % seiner Erträge entfallen auf sein Privatkund en- und/ 
oder Firmenkundengeschäft;  
b) ein erheblicher Teil seines Privatkunden- und/oder Firmenkun den­
geschäfts umfasst Darlehen mit hoher Ausfallwahrscheinlichkeit 
(PD);  
c) der alternative Standardansatz bietet eine angemessene Grund lage für 
die Berechnung der Eigenmittelanforderung für das operationelle  
Risiko.  
Artikel 320  
Bedingungen für die Verwendung des Standardansatzes  
Bei den Bedingungen nach Artikel 312 Absatz 1 Unterabsatz 1 han delt 
es sich um Folgende:  
a) Ein Institut verfügt über ein gut dokumentiertes System für die Be­
wertung und Steuerung des operationellen Risikos und weist die 
Zuständigkeiten und Verantwortung für dieses System klar zu. Es  
ermittelt seine Gefährdung durch operationelle Risiken und samm elt 
die relevanten Daten zum operationellen Risiko, einschließlich der 
Daten zu wesentlichen Verlusten. Das System unterliegt einer re gel­
mäßigen unabhängigen Überprüfung durch eine interne oder extern e 
Stelle, die die dafür erforderlichen Kenntnisse besitzt;  
b) das System zur Bewertung des operationellen Risikos des Inst ituts ist 
eng in die Risikomanagementprozesse des Instituts eingebunden. 
Seine Ergebnisse sind fester Bestandteil der Prozesse für die Ü ber­
wachung und Kontrolle des operationellen Risikoprofils des Inst ituts;  
c) ein Institut führt ein System zur Berichterstattung an die G eschäfts­
leitung ein, damit den maßgeblichen Funktionen innerhalb des In sti­
tuts über das operationelle Risiko berichtet wird. Ein Institut  verfügt 
über Verfahren, um entsprechend den in den Berichten an das Ma­
nagement enthaltenen Informationen geeignete Maßnahmen ergreife n 
zu können.  
KAPITEL 4  
Fortgeschrittene Messansätze  
Artikel 321  
Qualitative Anforderungen  
Die qualitativen Anforderungen nach Artikel 312 Absatz 2 sind F olgen­
de: 
a) Das interne System eines Instituts für die Messung des opera tionel­
len Risikos ist eng in seine laufenden Risikomanagementprozesse  
eingebunden;  
b) ein Institut verfügt über eine unabhängige Risikomanagement- Funk­
tion für das operationelle Risiko;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 403  
c) ein Institut verfügt sowohl über eine regelmäßige Berichters tattung 
über die Gefährdung durch operationelle Risiken und die erlitte nen 
Verluste als auch über Verfahren, um angemessene Korrekturmaß­
nahmen ergreifen zu können;  
d) das Risikomanagement-System eines Instituts ist gut dokument iert. 
Ein Institut verfügt über Verfahren, die die Rechtsbefolgung (C om­
pliance) gewährleisten, und über Grundsätze für die Behandlung von 
Verstößen;  
e) ein Institut unterzieht seine Verfahren für die Steuerung de s opera­
tionellen Risikos und die Risikomesssysteme einer regelmäßigen 
Überprüfung durch die interne Revision oder externe Prüfer;  
f) die institutsinternen Validierungsprozesse sind solide und w irksam;  
g) die Datenflüsse und Prozesse im Zusammenhang mit dem Risiko­
messsystem eines Instituts sind transparent und zugänglich.  
Artikel 322  
Quantitative Anforderungen  
(1) Die quantitativen Anforderungen nach Artikel 312 Absatz 2 u m­
fassen die Anforderungen der Absätze 2 bis 6 hinsichtlich Verfa hren, 
internen Daten, externen Daten, Szenarioanalysen und Faktoren, die das 
Geschäftsumfeld und die internen Kontrollsysteme betreffen.  
(2) Die Anforderungen hinsichtlich Verfahren sind Folgende:  
a) Ein Institut berechnet seine Eigenmittelanforderung unter Ei nbezie­
hung sowohl der erwarteten als auch der unerwarteten Verluste, es 
sei denn, der erwartete Verlust wird durch seine interne Geschä ft­
spraxis bereits in angemessener Weise erfasst. Die Messung des 
operationellen Risikos erfasst potenziell schwerwiegende Ereign isse 
am Rande der Verteilung und erreicht einen Soliditätsstandard, der 
mit einem Konfidenzniveau von 99,9 % über eine Halteperiode von  
einem Jahr vergleichbar ist;  
b) das System eines Instituts für die Messung des operationelle n Risi­
kos umfasst die Heranziehung der in den Absätzen 3 bis 6 genann ten 
internen Daten, externen Daten, Szenarioanalysen und Faktoren, die 
das Geschäftsumfeld und die internen Kontrollsysteme betreffen.  Ein 
Institut verfügt über einen gut dokumentierten Ansatz für die G e­
wichtung dieser vier Elemente in seinem System für die Messung 
des operationellen Risikos;  
c) das Risikomesssystem eines Instituts erfasst die wichtigsten  Risiko­
treiber, die die Form der Ränder der geschätzten Verlustverteil ungen 
beeinflussen;  
d) ein Institut berücksichtigt Korrelationen bei Verlusten aufg rund von 
operationellen Risiken zwischen einzelnen Schätzungen der opera tio­
nellen Risiken nur dann, wenn seine Systeme zur Messung der Kor ­
relationen solide sind, unter Sicherstellung ihrer Integrität a ngewandt 
werden und der Unsicherheit bei der Schätzung von Korrelationen , 
insbesondere in Stressphasen, Rechnung tragen. Ein Institut übe r­
prüft seine Korrelationsannahmen anhand geeigneter quantitative r 
und qualitativer Verfahren;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 404  
e) das Risikomesssystem eines Instituts ist intern kohärent und  schließt 
eine Mehrfachzählung von qualitativen Bewertungen oder Risiko­
minderungstechniken, die in anderen Teilen dieser Verordnung an ­
erkannt werden, aus.  
(3) Die Anforderungen hinsichtlich interner Daten sind Folgende : 
a) Ein Institut baut seine internen Messungen des operationelle n Risi­
kos auf einem mindestens fünf Jahre umfassenden Beobachtungs­
zeitraum auf. Wenn ein Institut erstmals einen fortschrittliche n Mess­
ansatz verwendet, kann ein dreijähriger Beobachtungszeitraum ve r­
wendet werden;  
b) ein Institut muss seine historischen internen Verlustdaten d en Ge­
schäftsfeldern nach Artikel 317 und den Ereigniskategorien nach  
Artikel 324 zuordnen und diese Daten auf Verlangen den zuständi ­
gen Behörden zur Verfügung stellen können. In Ausnahmefällen da rf 
ein Institut Verlustereignisse, die das gesamte Institut betref fen, ei­
nem zusätzlichen Geschäftsfeld „Gesamtunternehmen“ (Corporate 
Items) zuordnen. Ein Institut muss über dokumentierte und objek tive 
Kriterien verfügen, nach denen die Verluste den entsprechenden Ge­
schäftsfeldern und Ereigniskategorien zugeordnet werden. Ein In sti­
tut erfasst Verluste aufgrund des operationellen Risikos, die i m Zu­
sammenhang mit Kreditrisiken stehen und in der Vergangenheit in  
eine interne Kreditrisiko-Datenbank eingeflossen sind, in der D aten­
bank für das operationelle Risiko und nennt diese separat. Dera rtige 
Verluste unterliegen keiner Eigenmittelanforderung für das oper atio­
nelle Risiko, sofern das Institut sie für die Berechnung der Ei gen­
mittelanforderung weiterhin als Kreditrisiko behandeln muss. Ve r­
luste aufgrund von operationellen Risiken, die im Zusammenhang 
mit Marktrisiken stehen, werden von einem Institut in der Berec h­
nung der Eigenmittelanforderung für operationelle Risiken berüc k­
sichtigt;  
c) die internen Verlustdaten eines Instituts sind so umfassend,  dass sie 
sämtliche wesentlichen Tätigkeiten und Gefährdungen aller einsc hlä­
gigen Subsysteme und geografischen Standorte erfassen. Ein Inst itut 
ist in der Lage, nachzuweisen, dass nicht erfasste Tätigkeiten und 
Gefährdungen, sowohl einzeln als auch kombiniert betrachtet, ke inen 
wesentlichen Einfluss auf die Gesamtrisikoschätzungen hätten. E in 
Institut legt angemessene Bagatellgrenzen für die interne Verlu st­
datensammlung fest;  
d) neben den Informationen über die Bruttoverlustbeträge sammel t ein 
Institut auch Informationen zum Datum des Verlustereignisses un d 
etwaigen Rückflüssen der Bruttoverlustbeträge sowie Beschreibun ­
gen von Treibern und Ursachen des Verlustereignisses;  
e) ein Institut verfügt über spezifische Kriterien zur Erfassun g von Ver­
lustdaten für Verlustereignisse in zentralen Funktionen oder au s Tä­
tigkeiten, die mehr als ein Geschäftsfeld betreffen, sowie für Ver­
lustereignisse, die zwar zeitlich aufeinander folgen, aber mite inander 
verbunden sind;  
f) ein Institut verfügt über dokumentierte Verfahren, um die fo rtlau­
fende Relevanz historischer Verlustdaten zu beurteilen; zu berü ck­
sichtigen ist dabei auch, in welchen Situationen, bis zu welche m 
Grad und durch wen Ermessensentscheidungen, Skalierungen oder 
sonstige Anpassungen erfolgen können.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 405  
(4) Die Anforderungen hinsichtlich externer Daten sind Folgende : 
a) In dem Messsystem eines Instituts für das operationelle Risi ko wer­
den relevante externe Daten eingesetzt, insbesondere wenn Grund  zu 
der Annahme besteht, dass das Institut seltenen, aber potenziel l 
schwerwiegenden Verlusten ausgesetzt ist. Ein Institut bestimmt  in 
einem systematischen Prozess die Situationen, in denen externe Da­
ten genutzt werden, und die Methodik für die Verarbeitung der 
Daten in seinem Messsystem;  
b) ein Institut überprüft regelmäßig die Bedingungen und Verfah ren für 
die Nutzung externer Daten und dokumentiert und unterzieht sie 
periodisch einer Prüfung durch eine unabhängige Stelle.  
(5) Ein Institut setzt auf der Grundlage von Expertenmeinungen in 
Verbindung mit externen Daten Szenarioanalysen ein, um seine Ge fähr­
dung durch sehr schwerwiegende Risikoereignisse zu bewerten. Di ese 
Bewertungen werden von dem Institut im Laufe der Zeit überprüft  und 
durch Vergleich mit den tatsächlichen Verlusterfahrungen angepa sst, um 
ihre Aussagekraft sicherzustellen.  
(6) Die Anforderungen hinsichtlich Faktoren, die das Geschäfts­
umfeld und die internen Kontrollsysteme betreffen, sind Folgend e: 
a) Die firmenweite Risikobewertungsmethodik eines Instituts erf asst die 
entscheidenden Faktoren des Geschäftsumfelds und des internen 
Kontrollsystems, die sein operationelles Risikoprofil beeinflus sen 
können;  
b) ein Institut begründet jeden als bedeutenden Risikotreiber a usgewähl­
ten Faktor auf der Grundlage der Erfahrungen und unter Einbezie ­
hung des Expertenurteils der betroffenen Geschäftsbereiche;  
c) ein Institut muss in der Lage sein, den zuständigen Behörden  gegen­
über die Sensitivität der Risikoschätzungen bezüglich Veränderu ngen 
dieser Faktoren und deren relative Gewichtung zu begründen. Zu­
sätzlich zur Erfassung von Risikoveränderungen aufgrund verbess er­
ter Risikokontrollen deckt das Grundgerüst zur Risikomessung ei nes 
Instituts auch einen möglichen Risikoanstieg aufgrund gestiegen er 
Komplexität in den Tätigkeiten oder aufgrund eines vergrößerten  
Geschäftsvolumens ab;  
d) ein Institut dokumentiert sein Grundgerüst zur Risikomessung  und 
unterzieht es einer unabhängigen institutsinternen Überprüfung sowie 
einer Überprüfung durch die zuständigen Behörden. Das Verfahren  
und die Ergebnisse werden von einem Institut im Laufe der Zeit 
durch Vergleich mit den tatsächlichen internen Verlusterfahrung en 
sowie den relevanten externen Daten überprüft und neu bewertet.  
Artikel 323  
Auswirkung von Versicherungen und anderen Risikoübertragungs ­
mechanismen  
(1) Die zuständigen Behörden gestatten Instituten, die Auswirku ngen 
von Versicherungen, sofern die Bedingungen der Absätze 2 bis 5 erfüllt 
sind, sowie anderer Risikoübertragungsmechanismen, zu berücksic hti­
gen, sofern sie nachweisen können, dass ein nennenswerter Risik omin­
derungseffekt erzielt wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 406  
(2) Der Versicherungsgeber verfügt über die Zulassung zum Ver­
sicherungs- oder Rückversicherungsgeschäft und besitzt eine von  einer 
ECAI abgegebene Mindest-Bonitätsbeurteilung der Zahlungsfähigke it, 
die von der EBA gemäß den Bestimmungen für die Risikogewichtung  
bei Risikopositionen gegenüber Instituten nach Titel II Kapitel  2 der 
Bonitätsstufe 3 oder höher zugeordnet wurde.  
(3) Die Versicherung und der Versicherungsrahmen der Institute 
müssen sämtliche der folgenden Voraussetzungen erfüllen:  
a) Die Versicherungspolice hat eine Ursprungslaufzeit von minde stens 
einem Jahr. Bei Versicherungspolicen mit einer Restlaufzeit von  
weniger als einem Jahr nimmt das Institut angemessene Sicherhei ts­
abschläge vor, um die abnehmende Restlaufzeit der Police zu be­
rücksichtigen, und zwar bis hin zu einem 100 %igen Abschlag für  
Policen mit einer Restlaufzeit von 90 Tagen oder weniger;  
b) die Versicherungspolice hat eine Mindestkündigungsfrist von 90 Ta­
gen; 
c) die Versicherungspolice beinhaltet keine Ausschlussklauseln oder 
Begrenzungen für den Fall eines aufsichtlichen Eingreifens, ode r 
Klauseln, die beim Ausfall eines Instituts verhindern, dass der  Kon­
kursverwalter des Instituts oder Personen mit ähnlichen Aufgabe n für 
Schäden oder Aufwand, die dem Institut entstanden sind, Entschä di­
gungen einholen, mit Ausnahme von Ereignissen, die nach der Er­
öffnung des Konkursverfahrens oder ähnlicher Verfahren eingetre ten 
sind. Durch den Versicherungsvertrag können jedoch Geldbußen, 
Strafen oder Zuschläge mit Strafcharakter aufgrund eines aufsic ht­
lichen Eingreifens ausgeschlossen werden;  
d) die Risikominderungskalkulationen spiegeln die Deckungssumme  der 
Versicherung so wider, dass sie in einem transparenten und kons is­
tenten Verhältnis zu den Größen tatsächliche Verlustwahrscheinl ich­
keit und Verlustauswirkung steht, die bei der Ermittlung der Ei gen­
mittelanforderung für das operationelle Risiko insgesamt verwen det 
werden;  
e) die Versicherung wird durch eine dritte Partei gewährt. Für den Fall, 
dass die Versicherung durch firmeneigene Versicherungsunterneh­
men oder verbundene Gesellschaften gewährt wird, wird das ver­
sicherte Risiko auf eine unabhängige dritte Partei übertragen, die 
ihrerseits die in Absatz 2 aufgeführten Zulassungskriterien erf üllt; 
f) der Rahmen für die Anerkennung von Versicherungen ist wohl b e­
gründet und dokumentiert.  
(4) Bei der Methodik für die Anerkennung von Versicherungen wer ­
den mittels Abzügen oder Abschlägen sämtliche der folgenden Fak toren 
berücksichtigt:  
a) die Restlaufzeit der Versicherungspolice, wenn sie weniger a ls ein 
Jahr beträgt,  
b) die für die Versicherungspolice geltenden Kündigungsfristen,  wenn 
sie weniger als ein Jahr betragen,  
c) die Zahlungsunsicherheit sowie Inkongruenzen bei den von den  Ver­
sicherungspolicen abgedeckten Risiken.  
(5) Die aus der Anerkennung von Versicherungsschutz und sonstig en 
Risikoübertragungsmechanismen resultierende Verringerung der Ei gen­
mittelanforderung darf 20 % der gesamten Eigenmittelanforderung  für 
das operationelle Risiko vor Anerkennung von Risikominderungste ch­
niken nicht übersteigen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 407  
Artikel 324  
Klassifizierung der Verlustereignisse  
Die Verlustereignisse nach Artikel 322 Absatz 3 Buchstabe b sin d 
Folgende:  
Tabelle 3  
Ereigniskategorie  Begriffsbestimmung  
Interner Betrug  Verluste aufgrund von Handlungen mit betrügerischer 
Absicht, Veruntreuung von Eigentum, Umgehung von 
Verwaltungs-, Rechts- oder internen Vorschriften, mit 
Ausnahme von Verlusten aufgrund von Diskriminie­
rung oder sozialer und kultureller Verschiedenheit, 
wenn mindestens eine interne Partei beteiligt ist.  
Externer Betrug  Verluste aufgrund von Handlungen mit betrügerischer 
Absicht, Veruntreuung von Eigentum oder Umgehung 
von Rechtsvorschriften durch einen Dritten.  
Beschäftigungspraxis 
und Arbeitsplatzsicher­
heit Verluste aufgrund von Handlungen, die gegen Beschäf­
tigungs-, Gesundheitsschutz- oder Sicherheitsvorschrif­
ten bzw. -vereinbarungen verstoßen, Verluste aufgrund 
von Schadenersatzzahlungen wegen Körperverletzung, 
Verluste aufgrund von Diskriminierung auch aufgrund 
sozialer und kultureller Verschiedenheit.  
Kunden, Produkte und 
Geschäftsgepflogenhei­
ten Verluste aufgrund einer unbeabsichtigten oder fahrläs­
sigen Nichterfüllung geschäftlicher Verpflichtungen ge­
genüber bestimmten Kunden (einschließlich Anforde­
rungen an Treuhänder und in Bezug auf Angemessen­
heit der Dienstleistung), Verluste aufgrund der Art oder 
Struktur eines Produkts.  
Sachschäden  Verluste aufgrund von Beschädigungen oder des Ver­
lustes von Sachvermögen durch Naturkatastrophen 
oder andere Ereignisse.  
Geschäftsunterbrechun­
gen und Systemstörun­
gen Verluste aufgrund von Geschäftsunterbrechungen oder 
Systemstörungen.  
Ausführung, Lieferung 
und Prozessmanage­
ment  Verluste aufgrund von Fehlern bei der Geschäfts­
abwicklung oder im Prozessmanagement, Verluste aus 
Beziehungen zu Geschäftspartnern und Lieferanten/An­
bietern.  
TITEL IV  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS MARKTRISIKO  
▼M8 
KAPITEL 1  
Allgemeine bestimmungen  
Artikel 325  
Ansätze für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Marktrisiko  
(1) Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderungen für das  
Marktrisiko aller Handelsbuchpositionen und aller Anlagebuchpos itio­
nen, die einem Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unterli egen, 
nach folgenden Ansätzen:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 408  
a) dem Standardansatz nach Absatz 2;  
b) dem auf einem internen Modell beruhenden Ansatz nach Kapitel  5  
dieses Titels für Risikokategorien, für die dem Institut die Er laubnis 
zur Anwendung dieses Ansatzes gemäß Artikel 363 erteilt wurde.  
(2) Die gemäß dem Standardansatz nach Absatz 1 Buchstabe a be­
rechneten Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko entsprec hen der 
Summe der folgenden jeweils anwendbaren Eigenmittelanforderunge n: 
a) Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko gemäß Kapit el 2;  
b) Eigenmittelanforderungen für das Fremdwährungsrisiko gemäß K a­
pitel 3;  
c) Eigenmittelanforderungen für das Warenpositionsrisiko gemäß Kapi­
tel 4.  
(3) Ein Institut, das nicht gemäß Artikel 325a von den Meldepfl ich­
ten nach Artikel 430b ausgenommen ist, meldet die Berechnung ge mäß 
Artikel 430b für alle Handelsbuchpositionen und alle Anlagebuch posi­
tionen, die einem Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unte rlie­
gen, nach folgenden Ansätzen:  
a) dem alternativen Standardansatz gemäß Kapitel 1a,  
b) dem alternativen auf einem internen Modell beruhenden Ansatz  ge­
mäß Kapitel 1b.  
(4) Ein Institut kann gemäß Artikel 363 innerhalb einer Gruppe dau­
erhaft eine Kombination der Ansätze nach Absatz 1 Buchstaben a und b 
des vorliegenden Artikels anwenden.  
(5) Institute wenden den Ansatz nach Absatz 3 Buchstabe b nicht  für 
Instrumente in ihrem Handelsbuch an, bei denen es sich um Verbr ie­
fungspositionen oder gemäß den Absätzen 6, 7 und 8 in das alter native 
Korrelationshandelsportfolio einbezogene Positionen handelt.  
(6) In das alternative Korrelationshandelsportfolio werden Verb rie­
fungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivate einbezogen, di e sämt­
liche nachstehenden Kriterien erfüllen:  
a) Bei den Positionen handelt es sich weder um Wiederverbriefun gs­
positionen, Optionen auf Verbriefungstranchen noch um sonstige 
Derivate auf Verbriefungspositionen, bei denen keine anteiligen  An­
sprüche auf die Erträge aus einer Verbriefungstranche bestehen;  
b) alle zugrunde liegenden Instrumente sind  
i) auf einen einzelnen Referenzschuldner oder Vermögenswert be­
zogene Instrumente, einschließlich Einzeladressen-Kreditderivat e, 
für die ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider  
Markt besteht, oder  
ii) herkömmlich gehandelte Indizes auf die Instrumente nach Zif fer i.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 409  
Ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Markt w ird als 
vorhanden angenommen, wenn unabhängige ernsthafte Kauf- und Ver ­
kaufsangebote existieren, sodass innerhalb eines Tages ein Prei s be­
stimmt werden kann, der mit den letzten Verkaufspreisen oder ge gen­
wärtigen konkurrenzfähigen ernsthaften Kauf- und Verkaufsquotie run­
gen angemessen in Verbindung steht, und zu diesem Preis innerha lb 
relativ kurzer Zeit ein Geschäft im Einklang mit den Handelsusa ncen 
abgewickelt werden kann.  
(7) Positionen mit einem der folgenden zugrunde liegenden Instr u­
mente werden nicht in das alternative Korrelationshandelsportfo lio auf­
genommen:  
a) zugrunde liegende Instrumente, die den Risikopositionsklasse n nach 
Artikel 112 Buchstabe h oder i zugeordnet sind;  
b) eine Risikoposition gegenüber einer Zweckgesellschaft, die d irekt 
oder indirekt durch eine Position, die gemäß Absatz 6 selbst ni cht 
für die Aufnahme in das alternative Korrelationshandelsportfoli o in 
Betracht käme, besichert ist.  
(8) Institute dürfen in ihr alternatives Korrelationshandelspor tfolio 
Positionen aufnehmen, die weder Verbriefungspositionen noch n-t er- 
Ausfall-Kreditderivate sind, jedoch andere Positionen in diesem  Portfo­
lio absichern, sofern für das Instrument oder die ihm zugrunde liegen­
den Instrumente ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider 
Markt gemäß Absatz 6 Unterabsatz 2 besteht.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen festgelegt wird, wie die Institute die Eigenmitte lanforde­
rungen für das Marktrisiko bezüglich Anlagebuchpositionen, die einem 
Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unterliegen, gemäß den  An­
sätzen nach Absatz 3 Buchstaben a und b berechnen.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. September 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325a  
Befreiungen von den besonderen Meldepflichten für das 
Marktrisiko  
(1) Ein Institut wird von der Meldepflicht gemäß Artikel 430b b e­
freit, sofern der Umfang seiner bilanziellen und außerbilanziel len Ge­
schäfte, die einem Marktrisiko unterliegen, auf der Grundlage e iner 
monatlichen Bewertung anhand der Daten zum letzten Tag des Mona ts 
keinen der folgenden Schwellenwerte überschreitet:  
a) 10 % seiner gesamten Vermögenswerte,  
b) 500 Mio. EUR.  
(2) Institute berechnen den Umfang ihrer bilanziellen und außer bilan­
ziellen Geschäfte, die einem Marktrisiko unterliegen, anhand de r Daten 
zum letzten Tag jeden Monats gemäß den folgenden Anforderungen:  
a) Es werden alle Positionen im Handelsbuch einbezogen, außer K re­
ditderivaten, die als internes Sicherungsgeschäft gegen Kreditr isiken 
im Anlagebuch anerkannt sind, und Kreditderivatgeschäften, die  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 410  
das Markrisiko der internen Sicherungsgeschäfte gemäß Artikel 1 06 
Absatz 3 vollständig ausgleichen;  
b) es werden alle Positionen im Anlagebuch einbezogen, die Frem d­
währungs- oder Warenpositionsrisiken unterliegen;  
▼C10 
c) alle Positionen werden zu ihrem Marktwert zu dem betreffende n 
Datum bewertet, mit Ausnahme der Positionen gemäß Buchstabe 
b; lässt sich der Marktwert einer Position im Handelsbuch zu ei nem 
bestimmten Datum nicht ermitteln, so verwenden Institute den zu  
diesem Datum beizulegenden Zeitwert für diese Position im Hande ls­
buch; lassen sich der beizulegende Zeitwert und der Marktwert e iner 
Position im Handelsbuch zu einem bestimmten Datum nicht ermit­
teln, so verwenden Institute den aktuellsten Marktwert oder bei zule­
genden Zeitwert für diese Position;  
▼M8 
d) alle Positionen im Anlagebuch, die Fremdwährungsrisiken unte rlie­
gen, werden als gesamte Netto-Fremdwährungsposition betrachtet 
und gemäß Artikel 352 bewertet;  
e) alle Positionen im Anlagebuch, die Warenpositionsrisiken unt erlie­
gen, werden gemäß den Artikeln 357 und 358 bewertet;  
f) der absolute Wert der Kaufpositionen wird dem absoluten Wert  der 
Verkaufspositionen hinzuaddiert.  
(3) Institute, die ihre Eigenmittelanforderungen für das Marktr isiko 
nach Maßgabe dieses Artikels berechnen oder nicht mehr berechne n, 
unterrichten die zuständigen Behörden entsprechend.  
(4) Ein Institut das eine oder mehrere der Bedingungen nach Abs atz 1 
nicht mehr erfüllt, teilt dies der zuständigen Behörde unverzüg lich mit.  
(5) Die Geltungsdauer der Befreiung von den Meldepflichten gemä ß 
Artikel 430b endet innerhalb von drei Monaten, nachdem einer de r 
folgenden Fälle eingetreten ist:  
a) Das Institut erfüllt während drei aufeinanderfolgender Monat e nicht 
die Bedingung gemäß Absatz 1 Buchstabe a oder b oder  
b) das Institut erfüllt während mehr als sechs der letzten zwöl f Monate 
nicht die Bedingung gemäß Absatz 1 Buchstabe a oder b.  
(6) Ist ein Institut gemäß Absatz 5 des vorliegenden Artikels d en 
Meldepflichten gemäß Artikel 430b unterstellt worden, so wird e s von 
diesen Meldepflichten nur befreit, wenn es gegenüber der zustän digen 
Behörde nachweist, dass alle in Absatz 1 des vorliegenden Artik els 
genannten Bedingungen während eines Zeitraums von einem Jahr un ­
unterbrochen erfüllt wurden.  
(7) Die Institute gehen keine Position ein noch kaufen oder ver kau­
fen sie eine Position allein zum Zweck der Einhaltung der in Ab satz 1 
genannten Bedingungen während der monatlichen Bewertung.  
(8) Ein Institut, das für die Behandlung gemäß Artikel 94 in Fr age 
kommt, wird von der Meldepflicht gemäß Artikel 430b befreit.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 411  
Artikel 325b  
Genehmigung von Anforderungen auf konsolidierter Basis  
(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 und nur für die Zwecke der Be­
rechnung der Nettopositionen und Eigenmittelanforderungen auf k on­
solidierter Basis gemäß diesem Titel dürfen Institute Positione n in einem 
Institut oder Unternehmen verwenden, um sie gegen Positionen in  ei­
nem anderen Institut oder Unternehmen aufzurechnen.  
(2) Institute dürfen Absatz 1 nur mit der Genehmigung der zustä n­
digen Behörden anwenden, die gewährt wird, sofern alle folgende n 
Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Die Eigenmittel innerhalb der Gruppe sind angemessen aufgete ilt; 
b) der regulierungsrechtliche, rechtliche oder vertragliche Rah men für 
die Tätigkeit der Institute garantiert den gegenseitigen finanz iellen 
Beistand innerhalb der Gruppe.  
(3) Handelt es sich um in Drittländern niedergelassene Unterneh men, 
so sind zusätzlich zu den in Absatz 2 genannten Voraussetzungen  alle 
folgenden Voraussetzungen zu erfüllen:  
a) Die Unternehmen wurden in einem Drittland zugelassen und ent ­
sprechen entweder der Definition für Kreditinstitute oder sind an­
erkannte Wertpapierfirmen eines Drittlands;  
b) die Unternehmen erfüllen auf Einzelbasis Eigenmittelanforder ungen, 
die den in dieser Verordnung vorgeschriebenen Eigenmittelanford e­
rungen gleichwertig sind;  
c) in den betreffenden Drittländern bestehen keine Vorschriften , durch 
die der Kapitaltransfer innerhalb der Gruppe erheblich beeinträ chtigt 
werden könnte.  
KAPITEL 1A  
Alternativer Standardansatz  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 325c  
Anwendungsbereich und Struktur des alternativen 
Standardansatzes  
(1) Der alternative Standardansatz gemäß diesem Kapitel darf nu r für 
die Zwecke der in Artikel 430b Absatz 1 festgelegten Meldepflic hten 
angewandt werden.  
(2) Die Institute berechnen die Eigenmittelanforderungen für da s 
Marktrisiko gemäß dem alternativen Standardansatz für ein Portf olio 
von Handelsbuchpositionen oder Anlagebuchpositionen, die Fremdw äh­
rungs- oder Warenpositionsrisiken unterliegen, als Summe der fo lgen­
den drei Komponenten:  
a) die Eigenmittelanforderung gemäß der sensitivitätsgestützten  Me­
thode nach Abschnitt 2;  
b) die Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko gemäß Absch nitt 5, 
die nur für die in diesem Abschnitt genannten Handelsbuchpositi o­
nen gilt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 412  
c) die Eigenmittelanforderung für Restrisiken gemäß Abschnitt 4 , die 
nur für die in diesem Abschnitt genannten Handelsbuchpositionen  
gilt. 
A b s c h n i t t 2  
S e n s i t i v i t ä t s g e s t ü t z t e M e t h o d e z u r B e r e c h n u n g 
d e r E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g  
Artikel 325d  
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck  
1. „Risikoklasse“ eine der folgenden sieben Kategorien:  
i) allgemeines Zinsrisiko;  
ii) Kreditspreadrisiko (CSR) bei Nicht-Verbriefungspositionen;  
iii) Kreditspreadrisiko bei nicht in das alternative Korrelatio nshan­
delsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen (CSR außer­
halb des alternativen Korrelationshandelsportfolios);  
iv) Kreditspreadrisiko bei in das alternative Korrelationshande lsport­
folio einbezogenen Verbriefungspositionen (CSR des alternati­
ven Korrelationshandelsportfolios);  
v) Aktienkursrisiko;  
vi) Warenpositionsrisiko;  
vii) Fremdwährungsrisiko;  
2. „Sensitivität“ die relative Veränderung des Werts einer Posi tion in­
folge einer Veränderung des Werts einer der relevanten Risikofa k­
toren der Position, berechnet nach dem Bewertungsmodell des Ins ti­
tuts gemäß Abschnitt 3 Unterabschnitt 2;  
3. „Unterklasse“ eine Unterkategorie von Positionen innerhalb e iner 
Risikoklasse mit ähnlichem Risikoprofil, der ein Risikogewicht ge­
mäß Abschnitt 3 Unterabschnitt 1 zugewiesen wird.  
Artikel 325e  
Komponenten der sensitivitätsgestützten Methode  
(1) Institute berechnen die Eigenmittelanforderungen für das Ma rkt­
risiko anhand der sensitivitätsgestützten Methode durch Aggrega tion der 
drei folgenden Eigenmittelanforderungen gemäß Artikel 325h:  
a) Eigenmittelanforderungen für das Delta-Faktor-Risiko zur Erf assung 
des Risikos von Wertänderungen eines Instruments infolge von Be ­
wegungen seiner nicht volatilitätsbedingten Risikofaktoren;  
b) Eigenmittelanforderungen für das Vega-Risiko zur Erfassung d es 
Risikos von Wertänderungen eines Instruments infolge von Bewe­
gungen seiner volatilitätsbedingten Risikofaktoren;  
c) Eigenmittelanforderungen für das Krümmungsrisiko zur Erfassu ng 
des Risikos von Wertänderungen eines Instruments infolge von Be ­
wegungen der wichtigsten nicht volatilitätsbedingten Risikofakt oren, 
die nicht durch die Eigenmittelanforderungen für das Delta-Fakt or- 
Risiko erfasst sind.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 413  
(2) Für die Zwecke der Berechnung nach Absatz 1 gilt Folgendes:  
▼M12  
a) Alle Positionen von Instrumenten mit Optionalität werden zur  Ab­
deckung der Risiken, die nicht aus exotischen Basiswerten der i n 
Artikel 325u Absatz 2 Buchstabe a genannten Instrumente resulti e­
ren, mit den in Absatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Eigen­
mittelanforderungen belegt;  
b) alle Positionen von Instrumenten ohne Optionalität werden zu r Ab­
deckung der Risiken, die nicht aus exotischen Basiswerten der i n 
Artikel 325u Absatz 2 Buchstabe a genannten Instrumente resulti e­
ren, mit den in Absatz 1 Buchstabe a genannten Eigenmittelanfor ­
derungen belegt.  
▼M8 
Für die Zwecke dieses Kapitels umfassen Instrumente mit Optiona lität 
u. a. Kaufoptionen, Verkaufsoptionen, Optionen mit Ober- und Un ter­
grenzen, Swaptions, Barrier-Optionen und exotische Optionen. Ei nge­
bettete Optionen, wie vorzeitige Rückzahlungsoptionen oder verh altens­
abhängige Optionen, gelten für die Zwecke der Berechnung der Ei gen­
mittelanforderungen für das Marktrisiko als eigenständige Posit ionen in 
Optionen.  
Für die Zwecke dieses Kapitels werden Instrumente, deren Zahlun gs­
ströme als lineare Funktion des Nominalbetrags des Basiswerts g eschrie­
ben werden können, als Instrumente ohne Optionalität betrachtet . 
▼M12  
(3) Abweichend von Absatz 2 Buchstabe b kann ein Institut sich 
dafür entscheiden, alle Positionen von Instrumenten ohne Option alität 
mit den in Absatz 1 Buchstaben a und c genannten Eigenmittelanf or­
derungen zu belegen.  
Entscheidet sich ein Institut für die in Unterabsatz 1 dargeleg te Vor­
gehensweise, teilt es dies der zuständigen Behörde mindestens d rei 
Monate im Voraus mit. Nach Ablauf dieser drei Monate kann das 
Institut, sofern die zuständige Behörde dies nicht abgelehnt ha t, wie 
beschrieben verfahren, bis die zuständige Behörde die Erlaubnis  wider­
ruft. 
Will ein Institut die in Unterabsatz 1 dargelegte Vorgehensweis e ein­
stellen, so teilt es dies der zuständigen Behörde mindestens dr ei Monate 
im Voraus mit. Sofern die zuständige Behörde dies nicht innerha lb der 
drei Monate abgelehnt hat, kann das Institut diese Vorgehenswei se ein­
stellen.  
▼M8 
Artikel 325f  
Eigenmittelanforderungen für Delta-Faktor- und Vega-Risiken  
(1) Institute wenden bei der Berechnung der Eigenmittelanforder un­
gen für die Delta-Faktor- und Vega-Risiken die in Abschnitt 3 U nter­
abschnitt 1 beschriebenen Delta- und Vega-Risikofaktoren an.  
(2) Institute berechnen die Eigenmittelanforderungen für die De lta- 
Faktor- und Vega-Risiken nach dem Verfahren gemäß den Absätzen 3 
bis 8.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 414  
(3) Die Sensitivität aller den Eigenmittelanforderungen für Del ta-Fak­
tor- und Vega-Risiken unterliegenden Instrumente gegenüber den an­
wendbaren Delta- oder Vega-Risikofaktoren der betreffenden Risi ko­
klasse wird für jede Risikoklasse anhand der entsprechenden For meln 
nach Abschnitt 3 Unterabschnitt 2 berechnet. Wenn der Wert eine s 
Instruments von mehreren Risikofaktoren abhängt, wird die Sensi tivität 
getrennt für jeden Risikofaktor ermittelt.  
(4) Die Sensitivitäten werden innerhalb jeder Risikoklasse eine r Un­
terklasse „b“ zugeordnet.  
(5) Innerhalb jeder Unterklasse „b“ werden die positiven und ne ga­
tiven Sensitivitäten gegenüber dem gleichen Risikofaktor zu Net to-Sen­
sitivitäten (s  k )für jeden Risikofaktor k innerhalb einer Unterklasse auf­
gerechnet.  
(6) Die Netto-Sensitivitäten jedes Risikofaktors innerhalb jede r Un­
terklasse werden mit den Risikogewichten nach Abschnitt 6 multi pli­
ziert, sodass jeder Risikofaktor der betreffenden Unterklasse e ine ge­
wichtete Sensitivität erhält, die nach folgender Formel berechn et wird:  
WS  k = RW  k · s k 
dabei gilt:  
WS  k = die gewichteten Sensitivitäten;  
RW  k = die Risikogewichte; und  
s k = der Risikofaktor.  
(7) Die gewichteten Sensitivitäten gegenüber den verschiedenen Ri­
sikofaktoren innerhalb jeder Unterklasse werden gemäß nachstehe nder 
Formel zur unterklassespezifischen Sensitivität aggregiert, wob ei der 
Wert innerhalb der Quadratwurzelfunktion nicht niedriger als Nu ll 
sein kann. Dabei werden die Korrelationen für gewichtete Sensit ivitäten 
innerhalb der gleichen Unterklasse (ρ  kl ) nach Abschnitt 6 verwendet.  
K b ¼ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  X  
k WS  2 
k þ X  
k X  
k6¼l ρ kl WS  k WS  l s 
dabei gilt:  
K b = die unterklassespezifische Sensitivität; und  
WS = die gewichteten Sensitivitäten.  
(8) Die unterklassespezifische Sensitivität wird für jede Unter klasse 
innerhalb einer Risikoklasse gemäß den Absätzen 5, 6 und 7 bere chnet. 
Nach Berechnung der unterklassespezifischen Sensitivität für al le Unter­
klassen werden die gewichteten Sensitivitäten aller Risikofakto ren über 
die einzelnen Unterklassen hinweg gemäß der nachstehenden Forme l 
und unter Verwendung der entsprechenden Korrelationen γ  bc für ge­
wichtete Sensitivitäten in verschiedenen Unterklassen nach Absc hnitt 6 
zu einer risikoklassespezifische Eigenmittelanforderung für ein  Delta- 
Faktor- oder Vega-Risiko aggregiert:  
Risikoklassespezifische Eigenmittelanforderung für ein Delta  Ä Faktor Ä oder Vega Ä Risiko ¼ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  X  
b K 2 
b þ X  
b X  
c6¼b γ bc S b S c s ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 415  
dabei entspricht  
▼C10 
S b = ∑kWSk allen Risikofaktoren der Unterklasse b und Sc=∑kWSk 
allen Risikofaktoren der Unterklasse c. Ergeben diese Werte für  
Sb und Sc eine negative Gesamtsumme von
  , so 
berechnet das Institut die risikoklassespezifische Eigenmittel­
anforderung für ein Delta-Faktor- oder Vega-Risiko mittels eine r 
alternativen Spezifizierung, wobei  
▼M8 
S b = max [min (Σ  k WS  k , K  b ), – K  b ] allen Risikofaktoren der Unter­
klasse b und  
S c = max [min (Σ  k WS  k , K  c ), – K  c ] allen Risikofaktoren der Unter­
klasse c entspricht.  
Die risikoklassespezifischen Eigenmittelanforderungen für das D elta- 
Faktor- oder Vega-Risiko werden für die einzelnen Risikoklassen  gemäß 
den Absätzen 1 bis 8 berechnet.  
▼M12  
Artikel 325g  
Eigenmittelanforderungen für das Krümmungsrisiko  
(1) Außer für die in Absatz 3 genannten Risikofaktoren führen d ie 
Institute die in Absatz 2 festgelegten Berechnungen für jeden R isiko­
faktor der Instrumente durch, die der Eigenmittelanforderung fü r das 
Krümmungsrisiko unterliegen.  
Die Institute führen diese Berechnungen für einen gegebenen Ris iko­
faktor bei Instrumenten, die der Eigenmittelanforderung für das  Krüm­
mungsrisiko unterliegen und den betreffenden Risikofaktor aufwe isen, 
über alle Positionen hinweg auf Nettobasis durch.  
(2) Für einen gegebenen Risikofaktor k bei einem oder mehreren der 
in Absatz 1 genannten Instrumente berechnen die Institute die A ufwärts- 
Nettokrümmungsrisikoposition (
  ) und die Abwärts-Nettokrüm­
mungsrisikoposition (
  ) wie folgt:
  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 416  
Dabei gilt:  
i = Index aller Positionen der in Absatz 1 genannten Instrument e 
mit dem Risikofaktor k;  
x k = aktueller Wert des Riskofaktors k;  
V i (x k ) = Wert des Instruments i gemäß dem Bewertungsmodell des 
Instituts unter Zugrundelegung des aktuellen Werts des Ri­
sikofaktors k;
  
= Wert des Instruments i gemäß dem Bewertungs­
modell des Instituts unter Zugrundelegung eines 
Wertanstiegs bei Risikofaktor k;
  
= Wert des Instruments i gemäß dem Bewertungs­
modell des Instituts unter Zugrundelegung eines 
Wertverlusts bei Risikofaktor k;
  
= gemäß Abschnitt 6 bestimmtes Risikogewicht für 
Risikofaktor k;  
s ik = gemäß Artikel 325r berechnete Delta-Sensitivität des Instrume nts 
i gegenüber dem Risikofaktor k.  
(3) Abweichend von Absatz 2 führen die Institute die in Absatz 6 
festgelegten Berechnungen bei Kurven von Risikofaktoren, die de n Ri­
sikoklassen allgemeines Zinsrisiko (GIRR), Kreditspreadrisiko ( CSR) 
und Warenpositionsrisiko zuzuordnen sind, auf Ebene der gesamte n 
Kurve und nicht auf Ebene der einzelnen Risikofaktoren der Kurv e 
durch.  
Für die Zwecke der in Absatz 2 genannten Berechnung ist  s ik für den 
Fall, dass  x k eine Kurve von Risikofaktoren der Risikoklassen GIRR, 
CSR und Warenpositionsrisiko ist, die Summe der Delta-Sensitivi täten 
gegenüber dem Risikofaktor der Kurve über alle Laufzeiten der K urve 
hinweg.  
(4) Um auf Ebene der Unterklasse eine Eigenmittelanforderung fü r 
das Krümmungsrisiko zu bestimmen, aggregieren die Institute die  ge­
mäß Absatz 2 berechneten Aufwärts- und Abwärts-Nettokrümmungs­
risikopositionen aller Risikofaktoren, die dieser Unterklasse g emäß Ab­
schnitt 3 Unterabschnitt 1 zugeordnet werden, nach folgender Fo rmel:  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 417
  
Dabei gilt:  
b = Index einer Unterklasse einer bestimmten Risikoklasse;  
K b = Eigenmittelanforderungen für das Krümmungsrisiko bei Unter­
klasse b;
  
;
 
;
 
; 
p kl = in Abschnitt 6 vorgeschriebene Korrelationen zwischen den 
Risikofaktoren k und l innerhalb der Unterklasse;  
k, l = Indizes aller Risikofaktoren der in Absatz 1 genannten Instr u­
mente, die der Unterklasse b zugeordnet werden;  
(
 ) = Aufwärts-Nettokrümmungsrisikoposition;  
(
 ) = Abwärts-Nettokrümmungsrisikoposition.  
(5) Abweichend von Absatz 4 werden bei Unterklasse 18 des Arti­
kels 325ah, Unterklasse 18 des Artikels 325ak, Unterklasse 25 d es 
Artikels 325am und Unterklasse 11 des Artikels 325ap die Eigenm ittel­
anforderungen für das Krümmungsrisiko auf Ebene der Unterklasse  
nach folgender Formel berechnet:
  
(6) Die Institute berechnen die Risikoklasse-Eigenmittelanforde run­
gen ( RCCR)  für das Krümmungsrisiko, indem sie alle in der betreffen­
den Risikoklasse auf Ebene der Unterklasse bestehenden Eigenmit tel­
anforderungen für das Krümmungsrisiko wie folgt aggregieren:
  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 418  
Dabei gilt:  
b, c = Indizes aller Unterklassen einer bestimmten Risikoklasse, di e 
den in Absatz 1 genannten Instrumenten entspricht;  
K b = Eigenmittelanforderungen für das Krümmungsrisiko bei Unter­
klasse b;
  
;
 
; 
γ bc = in Abschnitt 6 festgelegte, zwischen den Unterklassen beste­
hende Korrelationen zwischen den Unterklassen b und c.  
(7) Die Eigenmittelanforderung für das Krümmungsrisiko ist die 
Summe der Risikoklasse-Eigenmittelanforderungen für das Krümmun gs­
risiko, die gemäß Absatz 6 über all diejenigen Risikoklassen hi nweg 
berechnet werden, die zumindest einen Risikofaktor der in Absat z 1 
genannten Instrumente aufweisen.  
▼M8 
Artikel 325h  
Aggregation der risikoklassespezifischen Eigenmittelanforderungen 
für Delta-Faktor-, Vega- und Krümmungsrisiken  
(1) Institute aggregieren die risikoklassespezifischen Eigenmit tel­
anforderungen für Delta-Faktor-, Vega- und Krümmungsrisiken nac h 
dem Verfahren gemäß den Absätzen 2, 3 und 4.  
(2) Das in den Artikeln 325f und 325g beschriebene Verfahren zu r 
Berechnung der risikoklassespezifischen Eigenmittelanforderunge n für 
Delta-Faktor-, Vega- und Krümmungsrisiken wird für jede Risikok lasse 
drei Mal unter Verwendung eines jeweils unterschiedlichen Satze s von 
Korrelationsparametern ρ  kl (Korrelation zwischen Risikofaktoren inner­
halb einer Unterklasse) und γ  bc (Korrelation zwischen Unterklassen ei­
ner Risikoklasse) durchgeführt. Jeder dieser drei Sätze entspri cht einem 
unterschiedlichen Szenario wie im Folgenden dargelegt:  
a) dem Szenario „mittlere Korrelation“, bei dem die in Abschnit t 6 
spezifizierten Korrelationsparameter ρ  kl und γ  bc unverändert bleiben;  
b) dem Szenario „hohe Korrelation“, bei dem die in Abschnitt 6 spe­
zifizierten Korrelationsparameter ρ  kl und γ  bc mit dem Faktor 1,25 
multipliziert werden, wobei ρ  kl und γ  bc einer Obergrenze von 
100 % unterliegen;  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 419  
c) dem Szenario „niedrige Korrelation“, wobei die in Abschnitt 6 auf­
geführten Korrelationsparameter ρ  kl und γ  bc durch
  
bzw.
  ersetzt 
werden.  
▼M8 
(3) Institute berechnen zur Bestimmung der drei szenariospezifi schen 
Eigenmittelanforderungen die Summe der risikoklassespezifischen  Ei­
genmittelanforderungen für Delta-Faktor-, Vega- und Krümmungsri si­
ken für jedes Szenario.  
(4) Die gemäß der sensitivitätsgestützten Methode ermittelte Ei gen­
mittelanforderung ist die höchste der drei szenariospezifischen  Eigen­
mittelanforderungen nach Absatz 3.  
▼M12  
Artikel 325i  
Behandlung von Indexinstrumenten und Instrumenten mit 
multiplen Basiswerten  
(1) Bei Indexinstrumenten und Instrumenten mit multiplen Basisw er­
ten verfahren die Institute nach dem Transparenzansatz und gehe n dabei 
wie folgt vor:  
a) für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Delt a-Fak­
tor- und das Krümmungsrisiko gehen die Institute davon aus, das s 
sie einzelne Positionen in den Basiswerten, die Bestandteil des  In­
dexes sind, oder in anderen Instrumenten mit multiplen Basiswer ten 
direkt halten — davon ausgenommen sind Index-Positionen, die im  
alternativen Korrelationshandelsportfolio enthalten sind, und b ei de­
nen eine einzige Sensitivität gegenüber dem Index berechnet wer den 
muss;  
b) mit Ausnahme von Positionen im alternativen Korrelationshand els­
portfolio dürfen die Institute die Sensitivitäten gegenüber ein em Ri­
sikofaktor eines Bestandteils eines Indexinstruments oder eines  an­
deren Instruments mit multiplen Basiswerten und die Sensitivitä ten 
gegenüber dem gleichen Risikofaktor des gleichen Bestandteils v on 
Einzeladressen-Instrumenten gegeneinander aufrechnen;  
c) für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Vega -Ri­
siko können die Institute entweder davon ausgehen, dass sie ein zelne 
Positionen in den Basiswerten, die Bestandteil des Indexes sind , oder 
in anderen Instrumenten mit multiplen Basiswerten direkt halten , 
oder eine einzige Sensitivität gegenüber dem Basiswert dieses I nstru­
ments berechnen. Im letztgenannten Fall ordnen die Institute di e 
einzige Sensitivität gemäß Abschnitt 6 Unterabschnitt 1 der bet ref­
fenden Unterklasse zu und verfahren dabei wie folgt:  
i) wenn unter Berücksichtigung der Gewichtungen dieses Indexes 
mehr als 75 % seiner Bestandteile derselben Unterklasse zugeord ­
net würden, reihen die Institute die Sensitivität in diese Unte r­
klasse ein und behandeln sie innerhalb dieser Unterklasse wie 
eine Einzeladressen-Sensitivität;  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 420  
ii) in allen anderen Fällen reihen die Institute die Sensitivit ät in die 
betreffende Index-Unterklasse ein.  
(2) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe a können die Institute fü r 
die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Delta-Fakto r- und 
das Krümmungsrisiko eine einzige Sensitivität gegenüber einer P osition 
in einem börsennotierten Aktien- oder Kreditindex berechnen, we nn der 
börsennotierte Aktien- oder Kreditindex die in Absatz 3 festgel egten 
Bedingungen erfüllt. In diesem Fall ordnen die Institute die ei nzige 
Sensitivität gemäß Abschnitt 6 Unterabschnitt 1 der betreffende n Unter­
klasse zu und verfahren dabei wie folgt:  
a) wenn unter Berücksichtigung der Gewichtungen dieses börsenno tier­
ten Indexes mehr als 75 % seiner Bestandteile derselben Unterkl asse 
zugeordnet würden, ist diese Sensitivität in diese Unterklasse ein­
zureihen und innerhalb dieser Unterklasse wie eine Einzeladress en- 
Sensitivität zu behandeln;  
b) in allen anderen Fällen reihen die Institute die Sensitivitä t in die 
betreffende Index-Unterklasse ein.  
(3) Bei Instrumenten, die auf einen börsennotierten Aktien- ode r 
Kreditindex bezogen sind, können die Institute gemäß Absatz 2 v er­
fahren, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Bestandteile des börsennotierten Indexes und deren jewei lige 
Gewichtungen in diesem Index sind bekannt.  
b) Der börsennotierte Index setzt sich aus mindestens 20 Bestan dteilen 
zusammen.  
c) Kein Bestandteil des börsennotierten Indexes macht für sich genom­
men mehr als 25 % der Gesamtmarktkapitalisierung dieses Indexes  
aus. 
d) Kein Satz, der ein Zehntel der Gesamtanzahl der Bestandteile  des 
börsennotierten Indexes enthält, macht (aufgerundet auf die näc hst­
höhere ganze Zahl) mehr als 60 % der Gesamtmarktkapitalisierung  
dieses Indexes aus.  
e) Die Gesamtmarktkapitalisierung aller Bestandteile des börsen notier­
ten Indexes liegt nicht unter 40 Mrd. EUR.  
(4) Ein Institut verfährt mit allen Instrumenten, die auf einen  börsen­
notierten Aktien- oder Kreditindex bezogen sind, der die in Abs atz 3 
genannten Bedingungen erfüllt, durchgängig nur nach Absatz 1 od er nur 
nach Absatz 2. Bevor ein Institut von einem Ansatz zum anderen wech­
selt, holt es die Erlaubnis der zuständigen Behörde ein.  
(5) Wenn für einen Index oder ein sonstiges Instrument mit mult iplen 
Basiswerten das Delta-Faktor und das Krümmungsrisiko berechnet wer­
den, müssen die eingegebenen Sensitivitäten konsistent sein, un abhängig 
davon, nach welchem Ansatz bei diesem Instrument verfahren wird . 
(6) Indexinstrumente oder Instrumente mit multiplen Basiswerten , die 
wie in Artikel 325u Absatz 5 dargelegt mit Restrisiken verbunde n sind, 
werden mit dem in Abschnitt 4 vorgesehenen Aufschlag für Restri siken 
belegt.“  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 421  
Artikel 325j  
Behandlung von Organismen für Gemeinsame Anlagen (OGA)  
(1) Ein Institut berechnet die Eigenmittelanforderungen für das  
Marktrisiko einer OGA-Position nach einem der folgenden Ansätze : 
a) Kann sich das Institut ausreichende Informationen über die e inzelnen 
zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA beschaffen, so be­
rechnet es die Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko die ser 
OGA-Position mittels Durchschau auf die zugrunde liegende Posi­
tionen des OGA, so als hielte es diese Positionen direkt.  
b) Kann sich das Institut keine ausreichenden Informationen übe r die 
einzelnen zugrunde liegenden Risikopositionen des OGA beschaffe n, 
kennt aber den Inhalt des Mandats des OGA und kann sich die 
täglichen Preisnotierungen des OGA beschaffen, so berechnet es 
die Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko dieser OGA-Pos i­
tion nach einem der folgenden Ansätze:  
i) Das Institut kann die OGA-Position als eine einzige Aktienpo si­
tion der in Artikel 325ap Absatz 1 Tabelle 8 aufgeführten Unter ­
klasse „Sonstige Sektoren“ betrachten;  
ii) bei Erlaubnis der zuständigen Behörde kann ein Institut die  Ei­
genmittelanforderungen für das Marktrisiko des OGA gemäß den 
im Mandat des OGA festgelegten Limits und den einschlägigen 
Rechtsvorschriften berechnen.  
c) Erfüllt das Institut weder die unter Buchstabe a noch die un ter Buch­
stabe b genannten Bedingungen, ordnet es den OGA dem Banken­
buch zu.  
Verfährt ein Institut nach einem der unter Buchstabe b festgele gten 
Ansätze, so wendet es die in Abschnitt 5 dieses Kapitels festge legte 
Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko und den in Abschni tt 4 
dieses Kapitels festgelegten Aufschlag für Restrisiken an, wenn  das 
Mandat des OGA impliziert, dass einige Risikopositionen im OGA 
mit den genannten Eigenmittelanforderungen zu belegen sind.  
Verfährt ein Institut nach dem unter Buchstabe b Ziffer ii fest gelegten 
Ansatz, so kann es die Eigenmittelanforderungen für das Gegenpa rtei­
ausfallrisiko und die Eigenmittelanforderungen für das Risiko e iner An­
passung der Kreditbewertung bei Derivatpositionen des OGA anhan d 
des in Artikel 132a Absatz 3 festgelegten vereinfachten Verfahr ens 
berechnen.  
(2) Abweichend von Absatz 1 kann ein Institut, das eine Positio n in 
einem OGA hält, der eine Index-Benchmark nachbildet, sodass die  
Differenz zwischen der Jahresrendite des OGA und der von diesem  
nachgebildeten Index-Benchmark in den vorangegangenen zwölf Mon a­
ten ohne Gebühren und Provisionen in absoluten Zahlen unter 1 %  liegt, 
diese Position als eine einzelne Position in der nachgebildeten  Index- 
Benchmark behandeln. Ob diese Bedingung erfüllt ist, überprüft das 
Institut, wenn es die Position eingeht und danach mindestens ei nmal 
jährlich.  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 422  
Liegen nicht für den gesamten vorangegangenen Zwölfmonatszeitra um 
Daten vor, kann ein Institut mit Erlaubnis der zuständigen Behö rde 
hinsichtlich der Differenz zwischen den Jahresrenditen Daten au s einem 
Zeitraum von weniger als zwölf Monaten verwenden.  
(3) Ein Institut kann für seine OGA-Positionen auf eine Kombina tion 
der in Absatz 1 Buchstaben a, b und c dargelegten Ansätze zurüc k­
greifen. Allerdings darf ein Institut bei den Positionen in ein  und dem­
selben OGA nur nach einem dieser Ansätze verfahren.  
(4) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b führt ein Institut seine 
Berechnungen wie folgt durch:  
a) Für die Berechnung der Eigenmittelanforderung nach der in Ab ­
schnitt 2 dargelegten sensitivitätsgestützten Methode zieht der  
OGA zuerst in dem nach seinem Mandat oder den einschlägigen 
Rechtsvorschriften maximal zulässigen Umfang Risikopositionen h e­
ran, die mit den nach diesem Abschnitt höchsten Eigenmittelanfo r­
derungen belegt sind, und danach solange Positionen in absteige nder 
Reihenfolge, bis das maximale Gesamtverlustlimit erreicht ist;  
b) Für die in Abschnitt 5 festgelegten Eigenmittelanforderungen  für das 
Ausfallrisiko zieht der OGA zuerst in dem nach seinem Mandat od er 
den einschlägigen Rechtsvorschriften maximal zulässigen Umfang 
Risikopositionen heran, die mit den nach diesem Abschnitt höchs ten 
Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko belegt sind, und d a­
nach solange Positionen in absteigender Reihenfolge, bis das ma xi­
male Gesamtverlustlimit erreicht ist;  
c) Falls relevant, setzt der OGA in dem nach seinem Mandat oder  den 
einschlägigen Rechtsvorschriften maximal zulässigen Umfang Hebe l­
effekte ein.  
Die Eigenmittelanforderungen für sämtliche Positionen in ein un d dem­
selben OGA, für die auf die in Unterabsatz 1 genannten Berechnu ngen 
zurückgegriffen wird, werden für sich genommen als separates Po rtfolio 
nach dem in diesem Kapitel festgelegten Ansatz berechnet.  
(5) Ein Institut darf nur nach den in Absatz 1 Buchstaben a ode r b 
genannten Ansätzen verfahren, wenn der OGA alle in Artikel 132 Ab­
satz 3 und Artikel 132 Absatz 4 Buchstabe a genannten Bedingung en 
erfüllt.  
▼M8 
Artikel 325k  
Mit einer Übernahmegarantie versehene Positionen  
(1) Institute können die Eigenmittelanforderungen für das Markt ­
risiko von mit einer Übernahmegarantie versehenen Positionen in  
Schuld- oder Eigenkapitalinstrumenten nach dem in diesem Artike l be­
schriebenen Verfahren berechnen.  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 423  
(2) Institute wenden einen der einschlägigen Multiplikationsfak toren 
gemäß Tabelle 1 auf die Netto-Sensitivitäten aller mit einer Üb ernahme­
garantie versehenen Positionen in den einzelnen Emittenten an, außer 
bei Übernahmepositionen, die Dritte auf der Grundlage einer för mlichen 
Vereinbarung gezeichnet oder mitgarantiert haben, und berechnen  die 
Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko gemäß dem in diese m 
Kapitel dargelegten Ansatz auf der Grundlage der bereinigten Ne tto- 
Sensitivitäten.  
Tabelle 1  
Geschäftstag 0  0  %  
Geschäftstag 1  10 %  
Geschäftstage 2 und 3  25 %  
Geschäftstag 4  50 %  
Geschäftstag 5  75 %  
nach Geschäftstag 5  100 %  
Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet „Geschäftstag 0“ den Ge­
schäftstag, an dem das Institut die uneingeschränkte Verpflicht ung ein­
gegangen ist, eine bestimmte Menge von Wertpapieren zu einem ve r­
einbarten Preis zu übernehmen.  
(3) Institute benachrichtigen die zuständigen Behörden über die  An­
wendung des in diesem Artikel festgelegten Verfahrens.  
A b s c h n i t t 3  
B e s t i m m u n g d e r B e g r i f f e „ R i s i k o f a k t o r “ u n d 
„ S e n s i t i v i t ä t “  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e s t i m m u n g d e s B e g r i f f s „ R i s i k o f a k t o r “  
Artikel 325l  
Risikofaktoren des allgemeinen Zinsrisikos  
(1) Für alle Risikofaktoren des allgemeinen Zinsrisikos, einsch ließ­
lich des Inflationsrisikos und des Basis-Währungsrisikos, gibt es eine 
Unterklasse pro Währung mit jeweils anderen Arten von Risikofak toren.  
Die für zinsreagible Instrumente geltenden Delta-Risikofaktoren  des all­
gemeinen Zinsrisikos sind die maßgeblichen risikofreien Zinssät ze pro 
Währung für jede der folgenden Laufzeiten: 0,25 Jahre, 0,5 Jahr e, 1 Jahr, 
2 Jahre, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre, 15 Jahre, 20 Jahre, 30 Jah re. In­
stitute weisen den spezifizierten Punkten Risikofaktoren zu, un d zwar 
entweder per linearer Interpolation oder mittels einer Methode,  die am 
besten mit den Bewertungsfunktionen der unabhängigen Risikokont roll­
stelle des Instituts zur Meldung des Marktrisikos oder von Gewi nnen 
und Verlusten an das höhere Management vereinbar ist.  
(2) Institute bestimmen die risikofreien Renditesätze pro Währu ng 
aus den im Handelsbuch des Instituts geführten Geldmarktinstrum enten 
mit dem niedrigsten Kreditrisiko, wie Tagesgeldsatz-Swaps.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 424  
(3) Können Institute den Ansatz nach Absatz 2 nicht anwenden, s o 
basieren die risikofreien Zinssätze auf einer oder mehreren mar ktimpli­
zierten Swapkurven, die das Institut zur Bewertung von Position en am 
Markt verwendet, wie die Zins-Swapkurven des Interbankengeschäf ts. 
Gibt es keine ausreichenden Daten über marktimplizierte Swapkur ven 
gemäß Absatz 2 und Unterabsatz 1, so können die risikofreien Zi nssätze 
für eine bestimmte Währung aus der am besten geeigneten Kurve f ür 
Staatsanleihen abgeleitet werden.  
Verwenden Institute für öffentliche Schuldtitel die gemäß dem V erfah­
ren nach Unterabsatz 2 abgeleiteten Risikofaktoren des allgemei nen 
Zinsrisikos, so wird das betreffende öffentliche Schuldinstrume nt nicht 
von den Eigenmittelanforderungen für das Kreditspreadrisiko aus genom­
men. Ist es in diesen Fällen nicht möglich, den risikofreien Zi nssatz von 
der Komponente des Kreditspreadrisikos zu trennen, so wird die Sensi­
tivität gegenüber dem Risikofaktor beiden Risikoklassen („allge meines 
Zinsrisiko“ und „Kreditspreadrisiko“) zugeordnet.  
(4) Bei Risikofaktoren des allgemeinen Zinsrisikos stellt jede Wäh­
rung eine eigene Unterklasse dar. Institute weisen Risikofaktor en inner­
halb der gleichen Unterklasse, aber mit unterschiedlichen Laufz eiten 
unterschiedliche Risikogewichte gemäß Abschnitt 6 zu.  
Institute wenden auf Schuldtitel, deren Zahlungsströme funktion al von 
Inflationsraten abhängig sind, zusätzliche Risikofaktoren des I nflations­
risikos an. Diese zusätzlichen Risikofaktoren bestehen aus eine m Vektor 
für marktimplizierte Inflationsraten verschiedener Laufzeiten p ro Wäh­
rung. Der Vektor enthält für jedes Instrument so viele Komponen ten wie 
Inflationsraten im Bewertungsmodell des Instituts für dieses In strument 
als Variablen verwendet werden.  
(5) Institute berechnen die Sensitivität des Instruments gegenü ber 
dem zusätzlichen Risikofaktor des Inflationsrisikos nach Absatz  4 als 
Veränderung des Werts des Instruments gemäß ihrem Bewertungs­
modell infolge einer Verschiebung jeder Komponente des Vektors um 
einen Basispunkt. Jede Währung stellt eine eigene Unterklasse d ar. 
Institute behandeln, ungeachtet der Anzahl der Komponenten jede s Vek­
tors, die Inflation innerhalb jeder Unterklasse als eigenen Ris ikofaktor. 
Institute nehmen innerhalb der Unterklassen eine Aufrechnung de r ge­
mäß diesem Absatz berechneten Inflationssensitivitäten vor, um pro 
Unterklasse eine einzige Netto-Sensitivität zu erhalten.  
(6) Schuldtitel, die Zahlungen in verschiedenen Währungen impli zie­
ren, unterliegen in Bezug auf diese Währungen auch einem Basis- Wäh­
rungsrisiko. Für die Zwecke der sensitivitätsgestützten Methode  wenden 
Institute als Risikofaktoren das Basis-Währungsrisiko jeder Wäh rung 
gegenüber dem US-Dollar oder Euro an. Institute rechnen die Wäh ­
rungsbasen, die sich nicht auf die Basis zu US-Dollar oder die Basis 
zu Euro beziehen, entweder als Basis zu US-Dollar oder Basis zu  Euro.  
Die Risikofaktoren des Basis-Währungsrisikos bestehen aus je ei nem 
Vektor für eine Währungsbasis mit verschiedenen Laufzeiten pro Wäh­
rung. Der Vektor enthält für jedes Schuldinstrument so viele Ko m­
ponenten wie Währungsbasen im Bewertungsmodell des Instituts fü r ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 425  
dieses Instrument als Variablen verwendet werden. Jede Währung stellt 
eine unterschiedliche Unterklasse dar.  
Institute berechnen die Sensitivität des Instruments gegenüber dem Ri­
sikofaktor des Basis-Währungsrisikos als Veränderung des gemäß ihrem 
Bewertungsmodell ermittelten Werts des Instruments infolge eine r Ver­
schiebung jeder Komponente des Vektors um einen Basispunkt. Jed e 
Währung stellt eine eigene Unterklasse dar. Innerhalb jeder Unt erklasse 
gibt es unabhängig von der Anzahl der Komponenten der einzelnen  
Währungsbasisvektoren zwei mögliche getrennte Risikofaktoren: B asis 
zu Euro und Basis zu US-Dollar. Pro Unterklasse kann es höchste ns 
zwei Netto-Sensitivitäten geben.  
(7) Die für Optionen mit zinsreagiblen Basiswerten geltenden Ve ga- 
Risikofaktoren des allgemeinen Zinsrisikos entsprechen den impl iziten 
Volatilitäten der maßgeblichen risikofreien Zinssätze gemäß den  Absät­
zen 2 und 3, die je nach Währung Unterklassen zugeteilt und inn erhalb 
der Unterklasse folgenden Laufzeiten zugeordnet werden: 0,5 Jah re, 1 
Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre. Es gibt eine Unterklasse pro Währung.  
Für Netting-Zwecke betrachten Institute implizite Volatilitäten , die den 
gleichen risikofreien Zinssätzen und den gleichen Laufzeiten zu geordnet 
sind, als gleichen Risikofaktor.  
Wenn Institute implizite Volatilitäten den Laufzeiten gemäß die sem Ab­
satz zuordnen, gelten folgende Anforderungen:  
a) Wenn die Laufzeit der Option auf die Laufzeit des Basiswerts  abge­
stimmt ist, wird ein einziger Risikofaktor betrachtet, der dies er Lauf­
zeit zugeordnet wird;  
b) wenn die Laufzeit der Option kürzer als die Laufzeit des Bas iswerts 
ist, werden die Risikofaktoren wie folgt betrachtet:  
i) Der erste Risikofaktor wird der Laufzeit der Option zugeordn et; 
ii) der zweite Risikofaktor wird der Restlaufzeit des Basiswert s der 
Option nach Ablaufdatum der Option zugeordnet.  
(8) Die von den Instituten anzuwendenden Krümmungsrisikofaktore n 
des allgemeinen Zinsrisikos bestehen aus einem Vektor für die i m Hin­
blick auf eine spezifische risikofreie Ertragskurve repräsentat iven risi­
kofreien Zinssätze pro Währung. Jede Währung stellt eine unters chied­
liche Unterklasse dar. Der Vektor enthält für jedes Instrument so viele 
Komponenten wie unterschiedliche Laufzeiten risikofreier Zinssä tze im 
Bewertungsmodell des Instituts für dieses Instrument als Variab len ver­
wendet werden.  
(9) Institute berechnen die Sensitivität des Instruments gegenü ber 
jedem Risikofaktor, der in der Krümmungsrisikoformel gemäß Arti ­
kel 325g verwendet wird. Für die Zwecke des Krümmungsrisikos be ­
trachten Institute Vektoren unterschiedlicher Ertragskurven und  mit un­
terschiedlicher Anzahl von Komponenten als gleichen Risikofakto r, so­
fern die Vektoren sich auf die gleiche Währung beziehen. Instit ute 
nehmen eine Aufrechnung der Sensitivitäten gegenüber dem gleich en 
Risikofaktor vor. Es gibt nur eine Netto-Sensitivität pro Unter klasse.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 426  
Es gibt keine Eigenmittelanforderungen in Bezug auf das Krümmun gs­
risiko für das Inflations- und das Basis-Währungsrisiko.  
Artikel 325m  
Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos bei Nicht- 
Verbriefungspositionen  
(1) Bei Nicht-Verbriefungsinstrumenten mit Sensitivität gegenüb er 
dem Kreditspreadrisiko wenden Institute als Delta-Risikofaktore n des 
Kreditspreadrisikos die Kreditspread-Sätze der Emittenten für d iese In­
strumente an, die aus den betreffenden Schuldtiteln und Kredita usfalls­
waps abgeleitet und den folgenden Laufzeiten zugeordnet werden:  
0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre. Institute wenden  einen 
Risikofaktor pro Emittent und Laufzeit an, unabhängig davon, ob  die 
Kreditspread-Sätze des Emittenten aus Schuldtiteln oder Kredita usfalls­
waps abgeleitet sind. Die Unterklassen sind sektorale Unterklas sen ge­
mäß Abschnitt 6, und jede Unterklasse enthält alle dem jeweilig en 
Sektor zugeordneten Risikofaktoren.  
(2) Bei Optionen, denen Nicht-Verbriefungspositionen mit Sensit ivi­
tät gegenüber dem Kreditspreadrisiko zugrunde liegen, wenden In stitute 
als Vega-Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos die impliziten Volatili­
täten der gemäß Absatz 1 abgeleiteten Kreditspread-Sätze des Em itten­
ten der Basiswerte an, die je nach Laufzeit der den Eigenmittel anforde­
rungen unterliegenden Option folgenden Laufzeiten zugeordnet we rden: 
0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre. Verwendet werden  die 
gleichen Unterklassen wie für das Delta-Kreditspreadrisiko bei Nicht- 
Verbriefungspositionen.  
(3) Bei Nicht-Verbriefungsinstrumenten wenden Institute als Krü m­
mungsrisikofaktoren des Kreditspreadrisikos einen Vektor für im  Hin­
blick auf eine Kreditspread-Kurve eines bestimmten Emittenten r eprä­
sentative Kreditspread-Sätze an. Der Vektor enthält für jedes I nstrument 
so viele Komponenten wie unterschiedliche Laufzeiten von Kredit spre­
ad-Sätzen im Bewertungsmodell des Instituts für dieses Instrume nt als 
Variablen verwendet werden. Verwendet werden die gleichen Unter klas­
sen wie für das Delta-Kreditspreadrisiko bei Nicht-Verbriefungs positio­
nen. 
(4) Institute berechnen die Sensitivität des Instruments gegenü ber 
jedem Risikofaktor, der in der Krümmungsrisikoformel gemäß Arti ­
kel 325g verwendet wird. Für die Zwecke des Krümmungsrisikos be ­
trachten Institute von einschlägigen Schuldtiteln oder Kreditau sfallswaps 
abgeleitete Vektoren mit einer unterschiedlichen Anzahl von Kom ­
ponenten als gleichen Risikofaktor, sofern die Vektoren sich au f den 
gleichen Emittenten beziehen.  
Artikel 325n  
Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos bei Verbriefungspositionen  
(1) Institute wenden auf Verbriefungspositionen, die in das alt erna­
tive Korrelationshandelsportfolio gemäß Artikel 325 Absätze 6, 7 und 8 
einbezogen sind, die Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos nac h Ab­
satz 3 an.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 427  
Institute wenden auf Verbriefungspositionen, die nicht in das a lternative 
Korrelationshandelsportfolio gemäß Artikel 325 Absätze 6, 7 und  8  
einbezogen sind, die Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos nac h Ab­
satz 5 an.  
(2) Für das Kreditspreadrisiko bei Verbriefungspositionen, die in das 
alternative Korrelationshandelsportfolio einbezogen sind, gelte n die glei­
chen Unterklassen wie für das Kreditspreadrisiko bei Nicht-Verb rie­
fungspositionen gemäß Abschnitt 6.  
Für das Kreditspreadrisiko bei nicht in das alternative Korrela tionshan­
delsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen gelten spezif ische 
Unterklassen für die betreffende Risikoklassenkategorie gemäß A b­
schnitt 6.  
(3) Institute wenden auf in das alternative Korrelationshandels portfo­
lio einbezogene Verbriefungspositionen folgende Risikofaktoren des 
Kreditspreadrisikos an:  
a) Die Delta-Risikofaktoren sind alle relevanten Kreditspread-S ätze der 
Emittenten der zugrunde liegenden Risikopositionen der Verbrie­
fungsposition, abgeleitet aus den betreffenden Schuldtiteln und  Kre­
ditausfallswaps, für jede der folgenden Laufzeiten: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 
3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre.  
b) Für Optionen, denen in das alternative Korrelationshandelspo rtfolio 
einbezogene Verbriefungspositionen zugrunde liegen, gelten als Ve­
ga-Risikofaktoren die impliziten Volatilitäten der Kreditspread s der 
Emittenten der zugrunde liegenden Risikopositionen der Verbrie­
fungsposition, die gemäß Buchstabe a abgeleitet und je nach Lau fzeit 
der entsprechenden Eigenmittelanforderungen unterliegenden Opti on 
folgenden Laufzeiten zugeordnet werden: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Ja hre, 
5 Jahre, 10 Jahre.  
c) Die Krümmungsrisikofaktoren sind die relevanten Kreditspread -Zins­
kurven der Emittenten der zugrunde liegenden Risikopositionen d er 
Verbriefungsposition, dargestellt als Vektor von Kreditspread-S ätzen 
unterschiedlicher Laufzeiten, die gemäß Buchstabe a abgeleitet wer­
den; der Vektor enthält für jedes Instrument so viele Komponent en 
wie unterschiedliche Laufzeiten von Kreditspread-Sätzen im Bewe r­
tungsmodell des Instituts für dieses Instrument als Variablen v er­
wendet werden.  
(4) Institute berechnen die Sensitivität der Verbriefungspositi on ge­
genüber jedem Risikofaktor, der in der Krümmungsrisikoformel ge mäß 
Artikel 325g verwendet wird. Für die Zwecke des Krümmungsrisiko s 
betrachten Institute von einschlägigen Schuldtiteln oder Kredit ausfalls­
waps abgeleitete Vektoren mit einer unterschiedlichen Anzahl vo n 
Komponenten als gleichen Risikofaktor, sofern die Vektoren sich  auf 
den gleichen Emittenten beziehen.  
(5) Die Risikofaktoren des Kreditspreadrisikos, die von Institu ten auf 
nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbezoge ne Ver­
briefungspositionen anzuwenden sind, beziehen sich nicht auf de n 
Spread der zugrunde liegenden Instrumente, sondern auf den Spre ad 
der Tranche und entsprechen folgenden Risikofaktoren:  
a) Die Delta-Risikofaktoren sind die Kreditspread-Sätze der bet reffen­
den Tranche, die je nach Laufzeit der Tranche folgenden Laufzei ten 
zugeordnet werden: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahr e; ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 428  
b) die Vega-Risikofaktoren für Optionen, denen nicht in das alt ernative 
Korrelationshandelsportfolio einbezogene Verbriefungspositionen  zu­
grunde liegen, sind die impliziten Volatilitäten der Kreditspre ads der 
Tranchen, die je nach Laufzeit der Eigenmittelanforderungen unt er­
liegenden Option jeweils folgenden Laufzeiten zugeordnet werden : 
0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre;  
c) die Krümmungsrisikofaktoren sind dieselben wie in Buchstabe a; auf 
all diese Risikofaktoren wird ein gemeinsames Risikogewicht gem äß 
Abschnitt 6 angewandt.  
Artikel 325o  
Risikofaktoren des Aktienkursrisikos  
(1) Für alle Risikofaktoren des Aktienkursrisikos gelten die Un ter­
klassen gemäß Abschnitt 6.  
(2) Institute wenden als Delta-Risikofaktoren des Aktienkursris ikos 
alle Eigenkapital-Kassakurse und alle Eigenkapital-Reposätze an . 
Für die Zwecke des Aktienkursrisikos gilt eine spezifische Eige nkapital- 
Repokurve als ein einziger Risikofaktor, der als Vektor von Rep osätzen 
unterschiedlicher Laufzeiten ausgedrückt wird. Der Vektor enthä lt für 
jedes Instrument so viele Komponenten wie unterschiedliche Lauf zeiten 
von Reposätzen im Bewertungsmodell des Instituts für dieses Ins tru­
ment als Variablen verwendet werden.  
Institute berechnen die Sensitivität eines Instruments gegenübe r einem 
Risikofaktor des Aktienkursrisikos als Veränderung des gemäß ih rem 
Bewertungsmodell ermittelten Werts des Instruments infolge eine r Ver­
schiebung jeder Komponente des Vektors um einen Basispunkt. Ins titute 
nehmen unabhängig von der Anzahl der Komponenten der einzelnen 
Vektoren eine Aufrechnung der Sensitivitäten gegenüber dem Repo satz- 
Risikofaktor des gleichen Eigenkapitaltitels vor.  
(3) Bei Optionen, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenüber dem 
Aktienkursrisiko aufweisen, wenden Institute als Vega-Risikofak toren 
die impliziten Volatilitäten der Aktien-Kassakurse an, die je n ach Lauf­
zeit der Eigenmittelanforderungen unterliegenden Optionen folge nden 
Laufzeiten zugeordnet werden: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jah re, 10 
Jahre. Es gibt keine Eigenmittelanforderungen für das Vega-Risi ko von 
Eigenkapital-Reposätzen.  
(4) Bei Optionen, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenüber dem 
Aktienkursrisiko aufweisen, wenden Institute als Krümmungsrisik ofak­
toren alle Aktien-Kassakurse, unabhängig von der Laufzeit der e ntspre­
chenden Optionen, an. Es gibt keine Eigenmittelanforderungen fü r das 
Krümmungsrisiko von Eigenkapital-Reposätzen.  
Artikel 325p  
Risikofaktoren des Warenpositionsrisikos  
(1) Für alle Risikofaktoren des Warenpositionsrisikos gelten di e sek­
toralen Unterklassen gemäß Abschnitt 6.  
(2) Bei Instrumenten mit Sensitivität gegenüber dem Warenpositi ons­
risiko wenden Institute als Delta-Risikofaktoren des Warenposit ionsrisi­
kos alle Waren-Kassakurse pro Warenart für jede der folgenden L auf­
zeiten an: 0,25 Jahre, 0,5 Jahre, 1 Jahr, 2 Jahre, 3 Jahre, 5 J ahre, 10  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 429  
Jahre, 15 Jahre, 20 Jahre, 30 Jahre. Institute betrachten zwei Rohstoff­
preise der gleichen Warenart mit gleicher Laufzeit nur dann als  gleichen 
Risikofaktor, wenn die rechtlichen Bestimmungen in Bezug auf de n 
Lieferort identisch sind.  
(3) Bei Optionen, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenüber dem 
Warenpositionsrisiko aufweisen, wenden Institute als Vega-Risik ofak­
toren des Warenpositionsrisikos die impliziten Volatilitäten de r Roh­
stoffpreise pro Warenart an, die je nach Laufzeit der Eigenmitt elanfor­
derungen unterliegenden Optionen folgenden Laufzeiten zugeordne t 
werden: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre. Institut e betrachten 
Sensitivitäten gegenüber der gleichen Warenart mit der gleichen  Lauf­
zeit als einen einzigen Risikofaktor, den sie aufrechnen.  
(4) Bei Optionen, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenüber dem 
Warenpositionsrisiko aufweisen, wenden Institute als Krümmungsr isiko­
faktoren des Warenpositionsrisikos einen Satz von Rohstoffpreis en mit 
unterschiedlichen Laufzeiten pro Warenart an, ausgedrückt als V ektor. 
Der Vektor enthält für jedes Instrument so viele Komponenten wi e 
Preise für diesen Rohstoff im Bewertungsmodell des Instituts fü r dieses 
Instrument als Variablen verwendet werden. Institute nehmen bei  den 
Rohstoffpreisen keine Unterscheidung nach dem Lieferort vor.  
Die Sensitivität des Instruments gegenüber jedem in der Krümmun gs­
risikoformel verwendeten Risikofaktor wird gemäß Artikel 325g b erech­
net. Für die Zwecke des Krümmungsrisikos betrachten Institute V ekto­
ren mit einer unterschiedlichen Anzahl von Komponenten als glei chen 
Risikofaktor, sofern sich diese Vektoren auf die gleiche Warena rt be­
ziehen.  
Artikel 325q  
Risikofaktoren des Fremdwährungsrisikos 
▼M12  
(1) Bei Instrumenten mit Sensitivität gegenüber dem Fremdwäh­
rungsrisiko wenden Institute als Delta-Faktor-Risikofaktoren de s Fremd­
währungsrisikos alle Devisenkassakurse zwischen der Währung, au f die 
ein Instrument lautet, und der Währung der Rechnungslegung des In­
stituts oder für den Fall, dass das Institut gemäß Absatz 7 ein e Basis­
währung verwendet, der Basiswährung des Instituts an. Es gibt e ine 
Unterklasse pro Währungspaar mit einem einzigen Risikofaktor un d 
einer einzigen Netto-Sensitivität.  
▼M8 
(2) Bei Optionen, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenüber dem 
Fremdwährungsrisiko aufweisen, wenden Institute als Vega-Risiko fak­
toren des Fremdwährungsrisikos die impliziten Volatilitäten der  Wech­
selkurse zwischen den Währungspaaren gemäß Absatz 1 an. Diese i m­
pliziten Volatilitäten der Wechselkurse werden je nach Laufzeit  der 
Eigenmittelanforderungen unterliegenden Optionen folgenden Lauf zei­
ten zugeordnet: 0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre.  
▼M12  
(3) Bei Instrumenten, deren Basiswerte eine Sensitivität gegenü ber 
dem Fremdwährungsrisiko aufweisen, wenden Institute als Krümmun gs­
risikofaktoren des Fremdwährungsrisikos die in Absatz 1 genannt en 
Delta-Faktor-Risikofaktoren des Fremdwährungsrisikos an.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 430  
(4) Die Institute sind nicht dazu verpflichtet, bei allen Delta ,- Vega- 
und Krümmungsrisikofaktoren des Fremdwährungsrisikos zwischen 
Onshore- und Offshore-Varianten einer Währung zu unterscheiden.  
▼M12  
(5) Bezieht sich ein Wechselkurs, der einem Instrument i zugrun de 
liegt, das mit Eigenmittelanforderungen für das Krümmungsrisiko  belegt 
ist, weder auf die Rechnungslegungswährung noch auf die Basiswä h­
rung des Instituts, kann das Institut die in Artikel 325g Absat z 2 fest­
gelegten entsprechenden Komponenten
  und
  , bei denen  x k 
der Fremdwährungsrisikofaktor zwischen einer der beiden Währung en 
des zugrunde liegenden Wechselkurses und der Rechnungslegungswä h­
rung oder gegebenenfalls der Basiswährung des Instituts ist, du rch 1,5 
dividieren.  
(6) Bei entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörde kann e in 
Institut die in Artikel 325g Absatz 2 festgelegten Komponenten
  
und
 bei allen Fremdwährungsrisikofaktoren von Instrumenten, die 
sich auf einen Wechselkurs beziehen und einer Eigenmittelanford erung 
für das Krümmungsrisiko unterliegen, durchgängig durch 1,5 divi dieren, 
sofern alle etwaigen Fremdwährungsrisikofaktoren im Zusammenhan g 
mit der Rechnungslegungswährung des Instituts oder gegebenenfal ls der 
Basiswährung des Instituts, die in die Berechnung dieser Kompon enten 
einbezogen werden, gleichzeitig verschoben werden.  
(7) Abweichend von den Absätzen 1 und 3 kann ein Institut bei 
entsprechender Erlaubnis der zuständigen Behörde bei allen Devi sen­
kassakursen für die Angabe der Delta-Faktor- und Krümmungsrisik o­
faktoren des Fremdwährungsrisikos seine Rechnungslegungswährung  
durch eine andere Währung („die Basiswährung“) ersetzen, wenn a lle 
nachstehend genannten Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Das Institut verwendet nur eine Basiswährung.  
b) Das Institut nutzt die Basiswährung durchgängig für alle Pos itionen 
seines Handels- und seines Bankenbuchs.  
c) Das Institut hat der zuständigen Behörde gegenüber überzeuge nd 
nachgewiesen, dass  
i) die Verwendung der gewählten Basiswährung das Risiko seiner 
mit Fremdwährungsrisiken verbundenen Positionen angemessen 
widerspiegelt;  
ii) die Wahl der Basiswährung mit der Art und Weise der interne n 
Steuerung dieser Fremdwährungsrisiken vereinbar ist;  
iii) die Wahl der Basiswährung nicht hauptsächlich auf das Best re­
ben zurückzuführen ist, die Eigenmittelanforderungen des Insti­
tuts herabzusetzen.  
d) Das Institut trägt dem mit der Umrechnung zwischen Rechnungs ­
legungswährung und Basiswährung verbundenen Risiko Rechnung.  
Ein Institut, dem gemäß Unterabsatz 1 die Verwendung einer Basi swäh­
rung gestattet wurde, rechnet die daraus resultierenden Eigenmi ttelanfor­
derungen für das Fremdwährungsrisiko in die Rechnungslegungswäh ­
rung um und verwendet dabei den aktuellen Devisenkassakurs für den 
Umtausch zwischen Basiswährung und Rechnungslegungswährung.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 431  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n v o n S e n s i t i v i t ä t e n  
Artikel 325r  
Delta-Risikosensitivitäten  
(1) Institute berechnen die Delta-Sensitivitäten gegenüber dem allge­
meinen Zinsrisiko wie folgt:  
a) Die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus risikofreien  Zinssät­
zen werden wie folgt berechnet:  
S r kt ¼ V i ðr kt þ 0,0001 ; x; y  …Þ Ä V i ðr kt; x; y  …Þ 
0,0001  
dabei gilt:  
S r kt = die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus risiko­
freien Zinssätzen;  
r kt = der Satz einer risikofreien Kurve k mit der Laufzeit t;  
V i (.) =  die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
x,y =  andere Risikofaktoren als r  kt in der Bewertungsfunktion 
V i ; 
b) die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus Inflationsri siko und 
Basis-Währungsrisiko werden wie folgt berechnet:  
S x j ¼ V i ðx ji þ 0,0001 I m; y; z  …Þ Ä V i ðx ji; y; z  …Þ 
0,0001  
dabei gilt:  
S x j = die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus Inflations­
risiko und Basis-Währungsrisiko;  
x ji = ein Vektor mit m Komponenten für die implizite Inflati­
onskurve oder die Währungsbasiskurve einer bestimmten 
Währung j, wobei m der Anzahl der im Bewertungsmodell 
des Instruments i verwendeten inflations- oder währungs­
relevanten Variablen entspricht;  
I m = die Einheitsmatrix der Dimension (1 · m);  
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
y, z = sonstige Variablen des Bewertungsmodells.  
(2) Institute berechnen die Delta-Risikosensitivitäten gegenübe r dem 
Kreditspreadrisiko für alle Verbriefungs- und Nicht-Verbriefung spositio­
nen wie folgt: 
S CS kt ¼ V i ðCS kt þ 0,0001 ; x; y  …Þ Ä V i ðCS kt; x; y  …Þ 
0,0001  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 432  
dabei gilt:  
S CS kt = die Delta-Risikosensitivitäten gegenüber dem Kreditspreadri­
siko für alle Verbriefungs- und Nicht-Verbriefungspositionen;  
cs kt = der Wert des Kreditspread-Satzes eines Emittenten j bei Fäl­
ligkeit t;  
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
x,y = andere Risikofaktoren als cs  kt in der Bewertungsfunktion V  i . 
(3) Institute berechnen die Delta-Risikosensitivitäten gegenübe r dem 
Aktienkursrisiko wie folgt:  
a) Die Sensitivitäten gegenüber den Risikofaktoren aus Eigenkap ital- 
Kassakursen werden wie folgt berechnet:  
S k ¼ V i ð1,01 EQ  k; x; y; …Þ Ä V i ðEQ  k; x; y; …Þ 
0,01 
dabei gilt:  
s k = die Sensitivitäten gegenüber den Risikofaktoren aus Eigen­
kapital-Kassakursen;  
k = ein spezifischer Eigenkapitaltitel;  
EQ  k = der Wert des Kassakurses dieses Eigenkapitaltitels;  
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
x,y = andere Risikofaktoren als EQ  k in der Bewertungs 
funktion V  i ; 
b) die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus Eigenkapital -Repo­
sätzen werden wie folgt berechnet:  
S x k ¼ V i ðx ki þ 0,0001 I m; y; z  …Þ Ä V i ðx ji; y; z  …Þ 
0,0001  
dabei gilt:  
S x k = die Sensitivitäten gegenüber Risikofaktoren aus Eigenkapi­
tal-Reposätzen;  
k = der Index des Eigenkapitals;  
x ki = ein Vektor mit m Komponenten zur Darstellung der Struk­
tur der Repo-Laufzeit für ein bestimmtes Eigenkapital k, 
wobei m der Anzahl der im Bewertungsmodell des Instru­
ments i verwendeten Repo-Sätze für verschiedene Laufzei­
ten entspricht;  
I m = die Einheitsmatrix der Dimension (1 · m);  
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
y,z = andere Risikofaktoren als  x ki in der Bewertungsfunktion 
V i . 
(4) Institute berechnen die Delta-Risikosensitivitäten gegenübe r dem 
Warenpositionsrisiko für jeden Risikofaktor k wie folgt: 
S k ¼ V i ð1,01 CTY  k; γ; z  …Þ Ä V i ðCTY  k; γ; z  …Þ 
0,01 
dabei gilt:  
s k = die Delta-Risikosensitivitäten gegenüber dem Warenpositions­
risiko;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 433  
k = ein bestimmter Risikofaktor des Warenpositionsrisikos;  
CTY  k = der Wert des Risikofaktors k;  
▼C10 
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
▼M8 
y, z = andere Risikofaktoren als CTY  k im Bewertungsmodell des 
Instruments i.  
(5) Institute berechnen die Delta-Risikosensitivitäten gegenübe r dem 
Fremdwährungsrisiko für jeden Risikofaktor k wie folgt: 
S k ¼ V i ð1,01 FX  k; y; z  …Þ Ä V i ðFX k; y; z  …Þ 
0,01 
dabei gilt:  
s k = die Delta-Risikosensitivitäten gegenüber dem Fremdwährungs­
risiko;  
k = ein bestimmter Risikofaktor des Fremdwährungsrisikos;  
FX k = der Wert des Risikofaktors;  
▼C10 
V i (.) = die Bewertungsfunktion des Instruments i; und  
▼M8 
y, z = andere Risikofaktoren als FX  k im Bewertungsmodell des In­
struments i.  
Artikel 325s  
Vega-Risikosensitivitäten  
(1) Institute berechnen die Vega-Risikosensitivitäten einer Opt ion ge­
genüber einem Risikofaktor k wie folgt:  
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
s k = die Vega-Risikosensitivität einer Option;  
k = ein spezifischer Vega-Risikofaktor aus einer impliziten Vol ati­
lität; 
vol k = der als Prozentsatz auszudrückende Wert dieses Risikofaktors;  
und 
x,y = andere Risikofaktoren als vol  k in der Bewertungsfunktion V  i . 
(2) Im Falle von Risikokategorien, bei denen die Vega-Risikofak ­
toren zwar eine Laufzeitdimension haben, die Vorschriften für d ie Zu­
ordnung der Risikofaktoren aber nicht anwendbar sind, weil die Optio­
nen keine Laufzeit haben, ordnen Institute diese Risikofaktoren  der 
längsten vorgeschriebenen Laufzeit zu. Diese Optionen unterlieg en 
dem Aufschlag für Restrisiken.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 434  
(3) Bei anderen Optionen als Strike- oder Barrier-Optionen und bei 
Optionen mit multiplen Strike- oder Barrier-Möglichkeiten wende n In­
stitute zur Bewertung der Option die intern vom Institut verwen dete 
Zuordnung zu Strikes und Laufzeiten an. Diese Optionen unterlie gen 
ebenfalls dem Aufschlag für Restrisiken.  
(4) Institute berechnen kein Vega-Risiko für Verbriefungstranch en 
des alternativen Korrelationshandelsportfolios gemäß Artikel 32 5 Ab­
sätze 6, 7 und 8, für die es keine implizite Volatilität gibt. Die Eigen­
mittelanforderungen für Delta-Faktor- und Krümmungsrisiken werd en 
für diese Verbriefungstranchen berechnet.  
Artikel 325t  
Anforderungen bezüglich der Berechnung von Sensitivitäten  
(1) Institute leiten Sensitivitäten unter Verwendung der in die sem 
Unterabschnitt festgelegten Formeln aus den Bewertungsmodellen des 
Instituts ab, die als Grundlage für die Meldung von Gewinnen un d 
Verlusten an das höhere Management dienen.  
Abweichend von Unterabsatz 1 können die zuständigen Behörden ei nem 
Institut, dem die Erlaubnis zur Verwendung des alternativen auf  internen 
Modellen basierenden Ansatzes gemäß Kapitel 1b erteilt worden i st, 
vorschreiben, bei der Berechnung von Sensitivitäten gemäß diese m Ka­
pitel für die Berechnung und Meldung der Eigenmittelanforderung en für 
das Marktrisiko gemäß Artikel 430b Absatz 3 die Bewertungsfunkt io­
nen des Risikomesssystems ihres auf internen Modellen basierend en 
Ansatzes zu verwenden.  
(2) Institute können bei der Berechnung von Delta-Risikosensiti vitä­
ten der Instrumente mit Optionalität nach Artikel 325e Absatz 2  Buch­
stabe a von konstanten impliziten volatilitätsbedingten Risikof aktoren 
ausgehen.  
(3) Bei der Berechnung von Vega-Risikosensitivitäten der Instru ­
mente mit Optionalität nach Artikel 325e Absatz 2 Buchstabe b g elten 
die folgenden Anforderungen:  
a) Institute gehen bei dem allgemeinen Zinsrisiko und dem Kredi tsprea­
drisiko für jede Währung davon aus, dass der Basiswert der vola ti­
litätsbedingten Risikofaktoren, für die das Vega-Risiko berechn et 
wird, bei den für diese Instrumente verwendeten Bewertungsmodel ­
len entweder einer Lognormal- oder einer Normalverteilung folgt ; 
b) Institute gehen bei dem Aktienkursrisiko, dem Warenpositions risiko 
und dem Fremdwährungsrisiko davon aus, dass der Basiswert der 
volatilitätsbedingten Risikofaktoren, für die das Vega-Risiko b erech­
net wird, bei den für diese Instrumente verwendeten Bewertungs­
modellen einer Lognormalverteilung folgt.  
(4) Institute berechnen alle Sensitivitäten mit Ausnahme der Se nsiti­
vitäten gegenüber Anpassungen der Kreditbewertung (CVA).  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 435  
(5) Abweichend von Absatz 1 kann ein Institut vorbehaltlich der  
Erlaubnis der zuständigen Behörden bei der Berechnung der Eigen mit­
telanforderungen für eine Handelsbuchposition gemäß diesem Kapi tel 
alternative Begriffsbestimmungen für Delta-Risikosensitivitäten  verwen­
den, sofern es alle folgenden Voraussetzungen erfüllt:  
a) Diese alternativen Begriffsbestimmungen werden für das inter ne Ri­
sikomanagement und zur Meldung von Gewinnen und Verlusten an 
das höhere Management durch eine unabhängige Abteilung „Risiko­
überwachung“ innerhalb des Instituts verwendet;  
b) das Institut weist nach, dass sich mit diesen alternativen B egriffs­
bestimmungen die Sensitivitäten für die Position besser erfasse n las­
sen als mit den in diesem Unterabschnitt festgelegten Formeln u nd 
dass sich die daraus ergebenden Sensitivitäten nicht wesentlich  von 
diesen Formeln unterscheiden.  
(6) Abweichend von Absatz 1 kann ein Institut vorbehaltlich der  
Erlaubnis der zuständigen Behörden bei der Berechnung der Eigen mit­
telanforderungen für eine Handelsbuchposition gemäß diesem Kapi tel 
Vega-Sensitivitäten auf der Grundlage einer linearen Transforma tion 
der alternativen Begriffsbestimmungen für Sensitivitäten berech nen, so­
fern es die beiden folgenden Voraussetzungen erfüllt:  
a) Diese alternativen Begriffsbestimmungen werden für das inter ne Ri­
sikomanagement und die Meldung von Gewinnen und Verlusten an 
das höhere Management durch eine unabhängige Abteilung „Risiko­
überwachung“ innerhalb des Instituts verwendet;  
b) das Institut weist nach, dass sich mit diesen alternativen B egriffs­
bestimmungen die Sensitivitäten für die Position besser erfasse n las­
sen als mit den in diesem Unterabschnitt festgelegten Formeln, und 
dass die lineare Transformation nach Unterabsatz 1 eine Vega-Ri si­
kosensitivität widerspiegelt.  
A b s c h n i t t 4  
A u f s c h l a g f ü r R e s t r i s i k e n  
Artikel 325u  
Eigenmittelanforderungen für Restrisiken  
(1) Neben den Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko gemä ß 
Abschnitt 2 wenden Institute auf Instrumente, die gemäß diesem Artikel 
Restrisiken ausgesetzt sind, zusätzliche Eigenmittelanforderung en an.  
(2) Es ist davon auszugehen, dass Instrumente Restrisiken ausge setzt 
sind, wenn eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:  
a) Das Instrument nutzt als Referenz einen exotischen Basiswert , 
d. h. — für die Zwecke dieses Kapitels — ein Handelsbuchinstru­
ment nutzt als Referenz eine zugrunde liegende Risikoposition, die 
nicht unter die Behandlung für das Delta-Faktor-, Vega- oder Kr üm­
mungsrisiko gemäß der sensitivitätsgestützten Methode nach Ab­
schnitt 2 oder die Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisi ko 
nach Abschnitt 5 fällt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 436  
b) es handelt sich um ein Instrument, das anderen Restrisiken u nterliegt, 
d. h. - für die Zwecke dieses Kapitels — es handelt sich um ein es 
der folgenden Instrumente:  
i) Instrumente, die gemäß der sensitivitätsgestützten Methode n ach 
Abschnitt 2 Eigenmittelanforderungen für das Vega- und Krüm­
mungsrisiko unterliegen und Erträge generieren, die nicht als 
endliche lineare Kombination von Plain-Vanilla-Optionen mit ei­
nem einzigen zugrunde liegenden Aktienkurs, Rohstoffpreis, 
Wechselkurs, Anleihekurs, Kreditausfallswapkurs oder Zinsswap 
repliziert werden können;  
ii) Instrumente, die in das alternative Korrelationshandelsport folio 
gemäß Artikel 325 Absatz 6 einbezogene Positionen sind; in 
dieses alternative Korrelationshandelsportfolio gemäß Artikel 3 25 
Absatz 8 einbezogene Absicherungen werden nicht berücksich­
tigt. 
(3) Institute berechnen die zusätzlichen Eigenmittelanforderung en 
nach Absatz 1 als Summe des Brutto-Nominalwerts der Instrumente  
nach Absatz 2, multipliziert mit folgenden Risikogewichten:  
a) 1,0 % im Fall von Instrumenten nach Absatz 2 Buchstabe a;  
b) 0,1 % im Fall von Instrumenten nach Absatz 2 Buchstabe b.  
(4) Abweichend von Absatz 1 wenden die Institute keine Eigenmit ­
telanforderungen für Restrisiken auf Instrumente an, die eine d er fol­
genden Voraussetzungen erfüllen:  
a) Das Instrument ist an einer anerkannten Börse notiert;  
b) das Instrument kommt für ein zentrales Clearing gemäß der Ve rord­
nung (EU) Nr. 648/2012 in Betracht;  
c) das Instrument gleicht das Marktrisiko einer anderen Positio n im 
Handelsbuch vollständig aus; in diesem Fall werden diese beiden  
völlig kongruenten Handelsbuchpositionen von den Eigenmittel­
anforderungen für Restrisiken ausgenommen.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen festgelegt wird, was ein exotischer Basiswert ist  und 
welche Instrumente für die Zwecke von Absatz 2 als Instrumente gelten, 
die Restrisiken ausgesetzt sind.  
Bei der Ausarbeitung dieser Entwürfe technischer Regulierungsst an­
dards prüft die EBA zumindest, ob Langlebigkeitsrisiko, Wetter,  Natur­
katastrophen und künftig realisierte Volatilität als exotische Basiswerte 
betrachtet werden sollten.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2021.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 437  
A b s c h n i t t 5  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r d a s A u s f a l l r i s i k o  
Artikel 325v  
Begriffsbestimmungen und allgemeine Bestimmungen  
(1) Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der Ausdruck  
a) „Short-Risikoposition“ eine Position, die bei Ausfall eines Emitten­
ten oder einer Gruppe von Emittenten unabhängig von der Art des  
Instruments oder Geschäfts, aus dem diese Risikoposition entste ht, 
zu einem Gewinn für das Institut führt;  
b) „Long-Risikoposition“ eine Position, die bei Ausfall eines E mitten­
ten oder einer Gruppe von Emittenten unabhängig von der Art des  
Instruments oder Geschäfts, aus dem diese Risikoposition entste ht, 
zu einem Verlust für das Institut führt;  
c) „Jump-to-Default-Bruttobetrag“ oder „JTD-Bruttobetrag“ den g e­
schätzten Umfang des Verlusts oder Gewinns, den der Ausfall des  
Schuldners in einer bestimmten Risikoposition bewirken würde;  
d) „Jump-to-Default-Nettobetrag“ oder „JTD-Nettobetrag“ den ge­
schätzten Umfang des Verlusts oder Gewinns, der einem Institut 
aufgrund des Ausfalls eines Schuldners nach Aufrechnung der 
JTD-Bruttobeträge entstehen würde;  
e) „Verlustquote bei Ausfall“ oder „LGD“ die Verlustquote bei A usfall 
des Schuldners in Bezug auf ein von diesem Schuldner begebenes 
Instrument, ausgedrückt als Anteil am Nominalbetrag des Instru­
ments;  
f) „Ausfallrisikogewicht“ die in Prozent angegebene, geschätzte  Aus­
fallwahrscheinlichkeit der einzelnen Schuldner entsprechend ihr er 
Bonität.  
(2) Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko gelten für S chuld­
titel und Eigenkapitalinstrumente, Derivate, denen solche Instr umente 
zugrunde liegen, und Derivate, deren Erträge oder beizulegenden  Zeit­
werte bei Ausfall eines anderen Schuldners als der Gegenpartei des 
Derivats selbst beeinträchtigt werden. Institute berechnen die Anforde­
rungen für das Ausfallrisiko für jede der folgenden Arten von I nstru­
menten getrennt: Nicht-Verbriefungspositionen, Verbriefungsposi tionen, 
die nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbe zogen 
wurden, und Verbriefungspositionen, die in das alternative Korr elations­
handelsportfolio einbezogen wurden. Die endgültigen von einem I nstitut 
anzuwendenden Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko er geben 
sich aus der Summe dieser drei Komponenten.  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r d a s A u s f a l l r i s i k o b e i 
N i c h t - V e r b r i e f u n g s p o s i t i o n e n  
Artikel 325w  
Jump-to-Default-Bruttobeträge  
(1) Institute berechnen die JTD-Bruttobeträge für jede Long-Ris iko­
position in Schuldtiteln wie folgt:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 438  
JTD  long = max {LGD V  notional  + P&L  long + Adjustment  long ; 0} 
dabei gilt:  
JTD  long = der JTD-Bruttobetrag für die Long-Risikoposition;  
▼C10 
V notional  = der Nominalbetrag des Instruments, aus dem sich die 
Risikoposition ergibt;  
P&L  long = ein Term für die Anpassung von Gewinnen oder Ver­
lusten, die das Institut durch Änderungen des beizule­
genden Zeitwerts des Instruments, das die Long-Ri­
sikoposition begründet, bereits einbezogen hat; Ge­
winne erhalten in der Formel ein positives, Verluste 
ein negatives Vorzeichen; und  
Adjustment  long = wenn es sich bei dem Instrument, aus dem sich die 
Risikoposition ergibt, um ein Derivat handelt, der 
Betrag, um den der Verlust des Instituts aufgrund 
der Struktur des Derivats im Falle eines Ausfalls im 
Vergleich zu einem vollständigen Verlust des zu­
grunde liegenden Instruments steigen oder sinken 
würde; ein gestiegener Betrag erhält in der Formel 
ein positives, ein gesunkener Betrag ein negatives 
Vorzeichen.  
▼M8 
(2) Institute berechnen die JTD-Bruttobeträge für jede Short-Ri siko­
position in Schuldtiteln wie folgt:  
JTD  short = min {LGD V  notional  + P&L  short + Adjustment  short ; 0} 
dabei gilt:  
JTD  short = der JTD-Bruttobetrag für die Short-Risikoposition;  
▼C10 
V notional  = der Nominalbetrag des Instruments, aus dem sich die 
Risikoposition ergibt, der in der Formel ein negatives 
Vorzeichen erhält;  
P&L  short = ein Term für die Anpassung von Gewinnen oder 
Verlusten, die das Institut durch Änderungen des bei­
zulegenden Zeitwerts des Instruments, das die Short- 
Risikoposition begründet, bereits einbezogen hat; Ge­
winne erhalten in der Formel ein positives, Verluste 
ein negatives Vorzeichen; und  
Adjustment  short = wenn es sich bei dem Instrument, aus dem sich die 
Risikoposition ergibt, um ein Derivat handelt, der 
Betrag, um den der Gewinn des Instituts aufgrund 
der Struktur des Derivats im Falle eines Ausfalls 
im Vergleich zu einem vollständigen Verlust des zu­
grunde liegenden Instruments steigen oder sinken 
würde; ein gesunkener Betrag erhält in der Formel 
ein positives, ein gestiegener Betrag ein negatives 
Vorzeichen.  
▼M8 
(3) Für die Zwecke der Berechnung gemäß den Absätzen 1 und 2 
wenden Institute auf Schuldtitel die folgenden LGD an:  
a) Risikopositionen in nicht vorrangigen Schuldtiteln erhalten eine 
LGD von 100 %;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 439  
b) Risikopositionen in vorrangigen Schuldtiteln erhalten eine L GD von 
75 %;  
c) Risikopositionen in gedeckten Schuldverschreibungen nach Art i­
kel 129 erhalten eine LGD von 25 %.  
▼C10 
(4) Für die Zwecke der Berechnungen nach den Absätzen 1 und 2 
werden die Nominalbeträge wie folgt ermittelt:  
a) Im Fall von Anleihen entspricht der Nominalbetrag dem Nennwe rt 
der Anleihe;  
b) im Fall eines Verkaufs einer Verkaufsoption einer Anleihe, e nt­
spricht der Nominalbetrag dem Nominalbetrag der Option; im Fall  
eines Kaufs einer Kaufoption einer Anleihe ist der Nominalbetra g 0. 
(5) Für Risikopositionen in Eigenkapitalinstrumenten berechnen In­
stitute die JTD-Bruttobeträge wie folgt:  
JTD  long = max {LGD · V  notional  + P&L  long + Adjustment  long ; 0} 
JTD  short = min {LGD · V  notional  + P&L  short + Adjustment  short ; 0} 
dabei gilt:  
JTD  long = der JTD-Bruttobetrag für die Long-Risikoposition;  
V notional  = der Nominalbetrag des Instruments, aus dem sich die 
Risikoposition ergibt; der Nominalbetrag ist der bei­
zulegende Zeitwert des Eigenkapitals der Barmittel­
instrumente; für die Formel JTD  short erhält der No­
minalbetrag des Instruments in der Formel ein nega­
tives Vorzeichen;  
P&L  long = ein Term für die Anpassung von Gewinnen oder 
Verlusten, die das Institut durch Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts des Instruments, das die 
Long-Risikoposition begründet, bereits einbezogen 
hat; Gewinne erhalten in der Formel ein positives, 
Verluste ein negatives Vorzeichen;  
Adjustment  long = der Betrag, um den der Verlust des Instituts auf­
grund der Struktur des Derivats im Falle eines Aus­
falls im Vergleich zu einem vollständigen Verlust 
des zugrunde liegenden Instruments steigen oder sin­
ken würde; ein gestiegener Betrag erhält in der For­
mel ein positives, ein gesunkener Betrag ein negati­
ves Vorzeichen;  
JTD  short = der JTD-Bruttobetrag für die Short-Risikoposition;  
P&L  short = ein Term für die Anpassung von Gewinnen oder 
Verlusten, die das Institut durch Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts des Instruments, das die 
Short-Risikoposition begründet, bereits einbezogen 
hat; Gewinne erhalten in der Formel ein positives, 
Verluste ein negatives Vorzeichen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 440  
Adjustment  short = der Betrag, um den der Gewinn des Instituts auf­
grund der Struktur des Derivats im Falle eines Aus­
falls im Vergleich zu einem vollständigen Verlust 
des zugrunde liegenden Instruments steigen oder sin­
ken würde; ein gesunkener Betrag erhält in der For­
mel ein positives, ein gestiegener Betrag ein negati­
ves Vorzeichen.  
▼M8 
(6) Institute weisen Eigenkapitalinstrumenten für die Zwecke de r Be­
rechnung nach Absatz 5 eine LGD von 100 % zu.  
(7) Im Fall von Risikopositionen mit Ausfallrisiko in Derivaten , de­
ren Auszahlungen bei Ausfall des Schuldners nicht im Zusammenha ng 
mit dem Nominalbetrag eines spezifischen, von diesem Schuldner be­
gebenen Instruments oder der LGD des Schuldners oder einem von 
diesem Schuldner begebenen Instrument stehen, verwenden Institu te 
alternative Methoden, um die JTD-Bruttobeträge zu schätzen.  
(8) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
▼C10 
a) Wie Institute die Komponenten P&L  long , P&L  short , Adjustment  long 
und Adjustment  short für die Berechnung der JTD-Beträge für die 
verschiedenen Arten von Instrumenten gemäß diesem Artikel besti m­
men müssen;  
▼M8 
b) welche alternative Methoden Institute verwenden müssen, um d ie 
JTD-Bruttobeträge nach Absatz 7 zu schätzen;  
c) die Nominalbeträge von Instrumenten außer den in Absatz 4 Bu ch­
staben a und b genannten.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2021.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325x  
Jump-to-Default-Nettobeträge  
(1) Institute berechnen die JTD-Nettobeträge durch Aufrechnung der 
JTD-Bruttobeträge von Short-Risikopositionen und Long-Risikopos itio­
nen. Eine Aufrechnung ist nur zwischen Risikopositionen gegenüb er 
demselben Schuldner möglich, wenn die Short-Risikopositionen de n 
gleichen Rang wie die Long-Risikopositionen oder einen niedrige ren 
Rang als die Long-Risikopositionen haben.  ▼C10
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 441  
(2) Die Aufrechnung wird je nach Laufzeiten der aufzurechnenden  
Risikopositionen vollständig oder teilweise vorgenommen:  
a) Eine vollständige Aufrechnung erfolgt, wenn alle Risikoposit ionen 
Laufzeiten von mindestens einem Jahr haben;  
b) eine teilweise Aufrechnung erfolgt, wenn mindestens eine der  auf­
zurechnenden Risikopositionen eine Laufzeit von weniger als ein em 
Jahr hat; in diesem Fall wird die Höhe des JTD-Betrags jeder Ri siko­
position mit einer Laufzeit von weniger als einem Jahr mit dem 
Verhältnis zwischen der Laufzeit der Risikoposition und einem 
Jahr multipliziert.  
(3) Wenn keine Aufrechnung möglich ist, werden die JTD-Brutto­
beträge bei Risikopositionen mit einer Laufzeit von mindestens einem 
Jahr mit den JTD-Nettobeträgen gleichgesetzt. JTD-Bruttobeträge  mit 
einer Laufzeit von weniger als einem Jahr werden für die Berech nung 
der JTD-Nettobeträge mit dem Verhältnis zwischen der Laufzeit d er 
Risikoposition und einem Jahr bei einer Untergrenze von drei Mo naten 
multipliziert.  
(4) Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 werden die Laufzeiten de r 
Derivatkontrakte, nicht die Laufzeiten ihrer Basiswerte, betrac htet. Be­
teiligungspositionen in Barmitteln wird nach Ermessen des Insti tuts eine 
Laufzeit von entweder einem Jahr oder von drei Monaten zugewies en. 
Artikel 325y  
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko  
(1) Die JTD-Nettobeträge werden unabhängig von der Art der Ge­
genpartei mit den ihrer Bonität entsprechenden, in Tabelle 2 sp ezifizier­
ten Ausfallrisikogewichten multipliziert:  
Tabelle 2  
Bonitätskategorie  Ausfallrisikogewicht  
Bonitätsstufe 1  0,5 %  
Bonitätsstufe 2  3  %  
Bonitätsstufe 3  6  %  
Bonitätsstufe 4  15 %  
Bonitätsstufe 5  30 %  
Bonitätsstufe 6  50 %  
Nicht bewertet  15 %  
Ausgefallen  100 %  
(2) Risikopositionen, denen gemäß dem Standardansatz für das Kr e­
ditrisiko gemäß Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zu gewie­
sen würde, erhalten bezüglich der Eigenmittelanforderungen für das 
Ausfallrisiko ein Risikogewicht von 0 %.  
(3) Der gewichtete Netto-JTD wird in folgende Unterklassen eing e­
teilt: Unternehmen, Staaten und Gebietskörperschaften/Kommunen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 442  
(4) Die gewichteten JTD-Nettobeträge werden innerhalb jeder Unt er­
klasse nach folgender Formel aggregiert:  
DRC  b = max {(Σ  i ∈ long RW  i · net JTD  i ) WtS · (Σ  i ∈ short RW  i |net JTD  i |); 0}  
dabei gilt:  
DRC  b = die Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko für Unter­
klasse b;  
i = der Index eines Instruments der Unterklasse b;  
RW  i = das Risikogewicht; und  
WtS = eine Quote zur Berücksichtigung der Vorteile von Sicherun gs­
beziehungen innerhalb einer Unterklasse, berechnet wie folgt: 
WtS ¼ P netJTD  long P netJTD  long þ P jnetJTD  short j 
Für die Zwecke der Berechnung von DRC  b und WtS werden die Kauf- 
und Verkaufspositionen für alle Positionen einer Unterklasse un abhän­
gig von der Bonitätsstufe der betreffenden Positionen zu unterk lassespe­
zifischen Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko aggreg iert. 
(5) Die endgültige Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko  bei 
Nicht-Verbriefungspositionen wird als einfache Summe der Eigenm ittel­
anforderungen auf Ebene der Unterklasse berechnet.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r d a s A u s f a l l r i s i k o b e i 
n i c h t i n d a s a l t e r n a t i v e K o r r e l a t i o n s h a n d e l s p o r t f o l i o 
e i n b e z o g e n e n V e r b r i e f u n g s p o s i t i o n e n  
Artikel 325z  
Jump-to-Default-Beträge  
(1) Die Jump-to-Default-Bruttobeträge für Verbriefungspositione n 
sind ihre Marktwerte oder, wenn sich ihre Marktwerte nicht ermi tteln 
lassen, ihre gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen bestimm ten 
beizulegenden Zeitwerte.  
(2) Die Jump-to-Default-Nettobeträge werden durch Aufrechnung d er 
Jump-to-Default-Bruttobeträge von Kaufpositionen und der Jump-t o- 
Default-Bruttobeträge von Verkaufspositionen bestimmt. Eine Auf rech­
nung ist nur zwischen Verbriefungspositionen möglich, denen die  glei­
chen Aktiva-Pools zugrunde liegen und die zu derselben Tranche ge­
hören. Nicht zulässig ist die Aufrechnung zwischen Verbriefungs posi­
tionen mit unterschiedlichen zugrunde liegenden Aktiva-Pools, s elbst 
wenn der untere und der obere Tranchierungspunkt gleich sind.  
(3) Wenn durch Aufschlüsselung oder Kombination bestehender Ver ­
briefungspositionen andere bestehende Verbriefungspositionen — mit 
Ausnahme der Laufzeitdimension — perfekt nachgebildet werden kö n­
nen, dürfen für die Zwecke der Aufrechnung anstelle der bestehe nden 
Verbriefungspositionen die Risikopositionen verwendet werden, d ie sich 
aus dieser Aufschlüsselung oder Kombination ergeben.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 443  
(4) Wenn durch Aufschlüsselung oder Kombination bestehender Ri­
sikopositionen in zugrunde liegenden Referenzwerten die gesamte  Tran­
chenstruktur einer bestehenden Verbriefungsposition perfekt nac hgebil­
det werden kann, dürfen für die Zwecke der Aufrechnung anstelle  der 
bestehenden Verbriefungspositionen die Risikopositionen verwend et 
werden, die sich aus dieser Aufschlüsselung oder Kombination er geben. 
Wenn zugrunde liegende Referenzwerte auf diese Weise genutzt we r­
den, werden sie bei der Behandlung der Ausfallrisiken von Nicht -Ver­
briefungspositionen nicht mehr berücksichtigt.  
(5) Artikel 325x gilt sowohl für bestehende Verbriefungspositio nen 
als auch für gemäß Absatz 3 oder 4 des vorliegenden Artikels ve rwen­
dete Verbriefungspositionen. Die relevanten Laufzeiten sind die  Lauf­
zeiten der Verbriefungstranchen.  
Artikel 325aa  
Berechnung der Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko bei 
Verbriefungspositionen  
(1) Die JTD-Nettobeträge von Verbriefungspositionen werden mit 
8 % des Risikogewichts der einschlägigen Verbriefungsposition, ein­
schließlich STS-Verbriefungen, im Anlagebuch gemäß der Rangfolg e 
der Ansätze gemäß Titel II Kapitel 5 Abschnitt 3 multipliziert,  und 
zwar unabhängig von der Art der Gegenpartei.  
(2) Für alle Tranchen, deren Risikogewichte nach SEC-IRBA und 
SEC-ERBA berechnet werden, wird eine Laufzeit von einem Jahr an ­
gewendet.  
(3) Die risikogewichteten JTD-Beträge der einzelnen Barverbrie­
fungspositionen können den beizulegenden Zeitwert der Position nicht 
überschreiten.  
(4) Die risikogewichteten JTD-Nettobeträge werden folgenden Unt er­
klassen zugeordnet:  
a) einer gemeinsamen Unterklasse für alle Unternehmen, unabhäng ig 
von der Region;  
b) 44 unterschiedlichen Unterklassen mit jeweils einer Unterkla sse pro 
Region für jede der elf in Unterabsatz 2 definierten Anlageklas sen. 
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 sind die elf Anlageklassen A BCP, 
Kfz-Darlehen und -Leasings, durch private Wohnimmobilien besich erte 
Wertpapiere (RMBS), Kreditkarten, durch Gewerbeimmobilien besi­
cherte Wertpapiere (CMBS), durch einen Anleihepool besicherte W ert­
papiere, quadrierte forderungsbesicherte Schuldverschreibungen (CDO- 
squared), Darlehen an kleine und mittlere Unternehmen (KMU), St udi­
endarlehen, sonstige Privat- und sonstige Großkundenkredite. Di e vier 
Regionen sind Asien, Europa, Nordamerika und übrige Welt.  
(5) Institute nehmen die Zuordnung von Verbriefungspositionen z u 
einer Unterklasse anhand einer marktüblichen Klassifizierung vo r. Insti­
tute ordnen jede Verbriefungsposition nur einer der in Absatz 4  genann­
ten Unterklassen zu. Verbriefungspositionen, die ein Institut k einer Un­
terklasse für eine Anlageklasse oder Region zuordnen kann, werd en den 
Kategorien „sonstige Privatkredite“ oder „sonstige Großkundenkr edite“ 
bzw. der Region „übrige Welt“ zugeordnet.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 444  
(6) Gewichtete JTD-Nettobeträge werden innerhalb jeder Unterkla sse 
gemäß der Formel nach Artikel 325y Absatz 4 in gleicher Weise w ie 
beim Ausfallrisiko von Nicht-Verbriefungspositionen zu einer Ei genmit­
telanforderung für das Ausfallrisiko jeder Unterklasse aggregie rt. 
(7) Die endgültige Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko  von 
nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbezoge nen Ver­
briefungspositionen wird als einfache Summe der Eigenmittelanfo rde­
rungen auf Ebene der Unterklasse berechnet.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r d a s A u s f a l l r i s i k o b e i i n 
d a s a l t e r n a t i v e K o r r e l a t i o n s h a n d e l s p o r t f o l i o 
e i n b e z o g e n e n V e r b r i e f u n g s p o s i t i o n e n  
Artikel 325ab  
Geltungsbereich  
(1) Für das alternative Korrelationshandelsportfolio umfassen d ie Ei­
genmittelanforderungen das Ausfallrisiko bei Verbriefungspositi onen 
und Absicherungen, die keine Verbriefungsposition darstellen. D iese 
Absicherungen werden bei den Berechnungen des Ausfallrisikos be i 
Nicht-Verbriefungspositionen nicht berücksichtigt. Es werden ke ine Di­
versifizierungsvorteile zwischen den Eigenmittelanforderungen f ür das 
Ausfallrisiko bei Nicht-Verbriefungspositionen, den Eigenmittel anforde­
rungen für das Ausfallrisiko bei nicht in das alternative Korre lations­
handelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen und den Ei gen­
mittelanforderungen für das Ausfallrisiko bei in das alternativ e Korre­
lationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen gew ährt. 
(2) Bei gehandelten Kredit- und Eigenkapitalderivaten, die kein e 
Verbriefungsposition darstellen, werden die JTD-Beträge für die  einzel­
nen Komponenten anhand des Transparenzansatzes bestimmt.  
Artikel 325ac  
Jump-to-Default-Beträge für das alternative Korrelationshandels ­
portfolio  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels bedeutet  
a) „Aufschlüsselung anhand eines Bewertungsmodells“, dass eine Ein­
zeladressen-Komponente einer Verbriefungsposition als Differenz  
zwischen dem uneingeschränkten Wert der Verbriefungsposition 
und dem eingeschränkten Wert der Verbriefungsposition unter der  
Annahme einer Verlustquote von 100 % bei Ausfall der Einzel­
adresse bewertet wird;  
b) „Replikation“ die Kombination einzelner Verbriefungsindextra nchen 
zur Nachbildung einer anderen Tranche der gleichen Indexreihe o der 
einer nicht tranchierten Position in der Indexreihe;  
c) „Aufschlüsselung“ die Replikation eines Index durch eine Ver brie­
fungsposition, deren zugrunde liegenden Risikopositionen im Poo l 
mit den Einzeladressen-Risikopositionen, aus denen sich der Ind ex 
zusammensetzt, identisch sind.  
(2) Die JTD-Bruttobeträge für Verbriefungspositionen und Nicht-  
Verbriefungspositionen des alternativen Korrelationshandelsport folios 
sind ihre Marktwerte oder, wenn sich ihre Marktwerte nicht ermi tteln 
lassen, ihre gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen bestimm ten 
beizulegenden Zeitwerte.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 445  
(3) N-te-Ausfall-Produkte werden als tranchierte Produkte mit d em 
folgenden unteren und oberen Tranchierungspunkt behandelt:  
a) unterer Tranchierungspunkt = (N – 1) / Gesamtadressen;  
b) oberer Tranchierungspunkt = N / Gesamtadressen;  
dabei bezeichnet „Gesamtadressen“ die Gesamtzahl der Adressen d es 
zugrunde liegenden Korbs oder Pools.  
(4) Die JTD-Nettobeträge werden durch Aufrechnung der JTD-Brut­
tobeträge von Kaufpositionen und der JTD-Bruttobeträge von Verk aufs­
positionen bestimmt. Eine Aufrechnung ist nur zwischen Risikopo sitio­
nen möglich, die abgesehen von der Laufzeit völlig identisch si nd. Eine 
Aufrechnung ist nur wie folgt möglich:  
a) Bei Indizes, Indextranchen und maßgeschneiderten Tranchen is t eine 
Aufrechnung zwischen Laufzeiten derselben Indexfamilie, -reihe und 
-tranche vorbehaltlich der Bestimmungen für Risikopositionen mi t 
einer Laufzeit von weniger als einem Jahr gemäß Artikel 325x mö g­
lich; JTD-Bruttobeträge von Kaufpositionen und JTD-Bruttobeträg e 
von Verkaufspositionen, die perfekte Replikationen voneinander 
sind, können durch Aufschlüsselung in gleichwertige Einzeladres ­
sen-Risikopositionen anhand eines Bewertungsmodells aufgerechne t 
werden; in solchen Fällen wird die Summe der JTD-Bruttobeträge 
der durch Aufschlüsselung erhaltenen gleichwertigen Einzeladres sen- 
Risikopositionen mit dem JTD-Bruttobetrag der nicht aufgeschlüs sel­
ten Risikoposition gleichgesetzt;  
b) bei Wiederverbriefungen oder Derivaten auf Verbriefungsposit ionen 
ist eine Aufrechnung durch Aufschlüsselung gemäß Buchstabe a 
nicht zulässig;  
c) bei Indizes und Indextranchen ist eine Aufrechnung zwischen Lauf­
zeiten derselben Indexfamilie,- reihe und -tranche durch Replik ation 
oder durch Aufschlüsselung möglich; wenn die Long- und die Shor t- 
Risikopositionen abgesehen von einer Restkomponente gleichwerti g 
sind, ist eine Aufrechnung zulässig und spiegelt der JTD-Nettob etrag 
das Restrisiko wider;  
d) unterschiedliche Tranchen derselben Indexreihe, unterschiedl iche 
Reihen desselben Index und unterschiedliche Indexfamilien dürfe n 
nicht gegeneinander aufgerechnet werden.  
Artikel 325ad  
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko des 
alternativen Korrelationshandelsportfolios  
(1) JTD-Nettobeträge werden  
a) bei tranchierten Produkten mit den Ausfallrisikogewichten en tspre­
chend ihrer Bonität gemäß Artikel 325y Absätze 1 und 2 multipli ­
ziert;  
b) bei nicht tranchierten Produkten mit den Ausfallrisikogewich ten ge­
mäß Artikel 325aa Absatz 1 multipliziert.  
(2) Risikogewichtete JTD-Nettobeträge werden Unterklassen zuge­
wiesen, die einem Index entsprechen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 446  
(3) Gewichtete JTD-Nettobeträge werden innerhalb jeder Unterkla sse 
nach folgender Formel berechnet:  
DRC  b = max {(Σ  i ∈ long RW  i · net JTD  i ) – WtS  ACTP  · (Σ  i ∈ short  RW  i · |net JTD  i |); 0}  
dabei gilt:  
DRC  b = die Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko für Un­
terklasse b;  
i = ein Instrument der Unterklasse b; und  
WtS  ACTP  = die Quote zur Berücksichtigung der Vorteile von Siche­
rungsbeziehungen innerhalb einer Unterklasse, berechnet 
gemäß der WtS-Formel nach Artikel 325y Absatz 4, wo­
bei allerdings nicht nur die Positionen der entsprechenden 
Unterklasse, sondern die Kaufpositionen und Verkaufs­
positionen des gesamten alternativen Korrelationshandels­
portfolios verwendet werden.  
(4) Institute berechnen die Eigenmittelanforderungen für das Au sfall­
risiko des alternativen Korrelationshandelsportfolios nach folg ender For­
mel: 
▼C10
 
▼M8 
dabei gilt:  
DRC  ACTP  = die Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko des al­
ternativen Korrelationshandelsportfolios; und  
DRC  b = die Eigenmittelanforderung für das Ausfallrisiko für die 
Unterklasse b.  
A b s c h n i t t 6  
R i s i k o g e w i c h t e u n d K o r r e l a t i o n e n  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
R i s i k o g e w i c h t e u n d K o r r e l a t i o n e n f ü r d a s D e l t a - 
F a k t o r - R i s i k o  
Artikel 325ae  
Risikogewichte für das allgemeine Zinsrisiko 
▼M12  
(1) Bei Währungen, die nicht gemäß Artikel 325bd Absatz 7 Buch­
stabe b in die Untergruppe der liquidesten Währungen aufgenomme n 
wurden, sind die Risikogewichte der Sensitivitäten gegenüber Ri siko­
faktoren des risikolosen Zinssatzes folgende:  
Tabelle 3  
Unterklasse  Laufzeit  Risikogewicht  
1 0,25 Jahre  1,7 %  
2 0,5 Jahre  1,7 %  
3 1 Jahr  1,6 %  
4 2 Jahre  1,3 %  
5 3 Jahre  1,2 %  
6 5 Jahre  1,1 %  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 447  
Unterklasse  Laufzeit  Risikogewicht  
7 10 Jahre  1,1 %  
8 15 Jahre  1,1 %  
9 20 Jahre  1,1 %  
10 30 Jahre  1,1 %  
(2) Die Institute weisen allen Sensitivitäten gegenüber Risikof aktoren 
des Inflationsrisikos sowie des Basis-Währungsrisikos ein Risik ogewicht 
von 1,6 % zu.  
▼M8 
(3) Für die Währungen, die in die liquideste Währungsunterkateg orie 
gemäß Artikel 325bd Absatz 7 Buchstabe b aufgenommen sind, und die 
Landeswährung des Instituts gelten die Risikogewichte der Risik ofak­
toren des risikolosen Zinssatzes gemäß Tabelle 3, geteilt durch √2. 
Artikel 325af  
Innerhalb der Unterklasse anwendbare Korrelationen des 
allgemeinen Zinsrisikos  
(1) Zwischen zwei gewichteten Sensitivitäten gegenüber Risikofa k­
toren des allgemeinen Zinsrisikos WS  k und WS  l der gleichen Unter­
klasse und mit gleicher zugeordneter Laufzeit, aber mit untersc hiedli­
chen Kurven gilt eine Korrelation ρkl von 99,90 %.  
(2) Zwischen zwei gewichteten Sensitivitäten gegenüber Risikofa k­
toren des allgemeinen Zinsrisikos WS  k und WS  l der gleichen Unter­
klasse mit gleicher Kurve, aber unterschiedlichen Laufzeiten wi rd die 
Korrelation gemäß folgender Formel berechnet: 
max " 
e ðÄθ · jT k ÄT l j 
minfT k ; T l g Þ ; 40 %â 
dabei gilt:  
T k (bzw. T  l ) = die Laufzeit bezüglich des risikofreien Zinssatzes;  
θ = 3 %.  
(3) Zwischen zwei gewichteten Sensitivitäten gegenüber Risikofa k­
toren des allgemeinen Zinsrisikos WS  k und WS  l der gleichen Unter­
klasse mit unterschiedlichen Kurven und unterschiedlichen Laufz eiten 
entspricht die Korrelation ρ  kl dem Korrelationsparameter nach Absatz 2, 
multipliziert mit 99,90 %.  
(4) Zwischen jeder gewichteten Sensitivität gegenüber Risikofak toren 
des allgemeinen Zinsrisikos WS  k und jeder gewichteten Sensitivität 
gegenüber Risikofaktoren des Inflationsrisikos WS  l gilt eine Korrelation 
von 40 %.  
(5) Zwischen jeder gewichteten Sensitivität gegenüber Risikofak toren 
des Basis-Währungsrisikos WS  k und jeder gewichteten Sensitivität ge­
genüber Risikofaktoren des allgemeinen Zinsrisikos WS  l , einschließlich 
eines weiteren Risikofaktors des Basis-Währungsrisikos, gilt ei ne Kor­
relation von 0 %.  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 448  
Artikel 325ag  
Über Unterklassen hinweg anwendbare Korrelationen des 
allgemeinen Zinsrisikos  
(1) Zur Aggregation von Risikofaktoren verschiedener Unterklass en 
wird der Parameter γ  bc = 50 % angewandt.  
(2) Zur Aggregation eines Risikofaktors des Zinsrisikos in eine r 
Währung nach Artikel 325av Absatz 3 und eines Risikofaktors des  
Zinsrisikos in Euro wird der Parameter γ  bc = 80 % angewandt.  
Artikel 325ah  
Risikogewichte des Kreditspreadrisikos bei Nicht- 
Verbriefungspositionen  
(1) Für alle Laufzeiten (0,5 Jahre, 1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 1 0 Jahre) 
gelten die gleichen Risikogewichte für die Sensitivitäten gegen über Kre­
ditspreadrisikofaktoren bei Nicht-Verbriefungspositionen innerh alb jeder 
Unterklasse in Tabelle 4:  
▼M12  
Tabelle 4  
Unterklasse  Bonität  Sektor  Risiko-gewicht  
1 Sämtliche Bonitätsstufen  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Mitglied­
staats  0,5 %  
2 
Bonitätsstufen 1 bis 3  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Drittlands 
sowie in Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 genannte 
multilaterale Entwicklungsbanken und internationale Orga­
nisationen  0,5 %  
3 Regionale oder lokale Gebietskörperschaften und öffent­
liche Stellen  1,0 %  
4 Unternehmen der Finanzbranche, einschließlich von einem 
Zentralstaat, einer regionalen oder einer lokalen Gebiets­
körperschaft gegründeter Kreditinstitute, und Geber von 
Förderdarlehen  5,0 %  
5 Grundstoffe, Energie, Industriegüter, Landwirtschaft, ver­
arbeitendes Gewerbe/Herstellung von Waren, Bergbau 
und Gewinnung von Steinen und Erden  3,0 %  
6 Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und Lage­
rung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher Dienstleistun­
gen 3,0 %  
7 Technologie, Telekommunikation  2,0 %  
8 Gesundheitswesen, Versorgungsunternehmen, freiberufli­
che und technische Tätigkeiten  1,5 %  
9 Von Kreditinstituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat be­
gebene gedeckte Schuldverschreibungen  1,0 %  
10 Bonitätsstufe 1  
Von Kreditinstituten in Drittländern begebene gedeckte 
Schuldverschreibungen  1,5 %  
Bonitätsstufen 2 bis 3  2,5 %  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 449  
Unterklasse  Bonität  Sektor  Risiko-gewicht  
11 
Bonitätsstufen 4 bis 6 (ohne 
Rating)  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Drittlands 
sowie in Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 genannte 
multilaterale Entwicklungsbanken und internationale Orga­
nisationen  2 % 
12 Regionale oder lokale Gebietskörperschaften und öffent­
liche Stellen  4,0 %  
13 Unternehmen der Finanzbranche, einschließlich von einem 
Zentralstaat, einer regionalen oder einer lokalen Gebiets­
körperschaft gegründeter Kreditinstitute, und Geber von 
Förderdarlehen  12,0 %  
14 Grundstoffe, Energie, Industriegüter, Landwirtschaft, ver­
arbeitendes Gewerbe/Herstellung von Waren, Bergbau 
und Gewinnung von Steinen und Erden  7,0 %  
15 Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und Lage­
rung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher Dienstleistun­
gen 8,5 %  
16 Technologie, Telekommunikation  5,5 %  
17 Gesundheitswesen, Versorgungsunternehmen, freiberufli­
che und technische Tätigkeiten  5,0 %  
18 Sonstige Sektoren  12,0 %  
19 Börsennotierte Kreditindizes, deren einzelne Bestandteile mehr heitlich als „Investment 
Grade“ eingestuft sind  1,5 %  
20 Börsennotierte Kreditindizes, deren einzelne Bestandteile mehr heitlich nicht als „Invest­
ment Grade“ eingestuft sind oder nicht über ein Rating verfügen  5 % 
▼M8 
(2) Institute stützen sich bei der Zuordnung von Risikoposition en zu 
einem Sektor auf eine marktübliche Klassifikation für die Zuord nung 
von Emittenten zu Sektoren. Institute ordnen jeden Emittenten j eweils 
nur einer der Sektor-Unterklassen in Tabelle 4 zu. Risikopositi onen in 
Emittenten, die ein Institut nicht auf diese Weise einem Sektor  zuordnen 
kann, werden der Unterklasse 18 in Tabelle 4 zugewiesen.  
Artikel 325ai  
Innerhalb der Unterklasse anwendbare Korrelationen des 
Kreditspreadrisikos bei Nicht-Verbriefungspositionen  
(1) Zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sensitiv itä­
ten WS  k und WS  l wird der Korrelationsparameter ρ  kl wie folgt fest­
gelegt:  
ρ kl = ρ  kl (name)  · ρ kl (tenor)  · ρ kl (basis)  
dabei gilt:  
ρ kl (name)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Namen der Sensiti­
vitäten k und l identisch sind, und in allen anderen Fällen 35 %; 
ρ kl (tenor)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Scheitelpunkte der 
Sensitivitäten k und l identisch sind, und in allen anderen Fäl len 65 %; 
und 
ρ kl (basis)  entspricht dem Wert 1, wenn sich die beiden Sensitivitäten auf 
die gleichen Kurven beziehen, und in allen anderen Fällen 99,90  %. 
(2) Die Korrelationsparameter nach Absatz 1 gelten nicht für di e 
Unterklasse 18 in der Tabelle 4 in Artikel 325ah Absatz 1. Die Kapi­
talanforderung für die Delta-Faktor-Risiko-Aggregationsformel i nner­
halb der Unterklasse 18 entspricht der Summe der absoluten Wert e 
der gewichteten Netto-Sensitivitäten dieser Unterklasse: 
K b ðUnterklasse 18Þ ¼ X  
k jWS  k j ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 450  
Artikel 325aj  
Über Unterklassen hinweg anwendbare Korrelationen des 
Kreditspreadrisikos bei Nicht-Verbriefungspositionen  
Der Korrelationsparameter γ  bc für die Aggregation von Sensitivitäten 
zwischen verschiedenen Unterklassen wird wie folgt festgelegt:  
γ bc = γ  bc (rating)  · γ bc (sector)  
dabei gilt:  
γ bc (rating)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Unterklassen der 
gleichen Bonitätskategorie (Bonitätsstufe 1 bis 3 oder Bonitäts stufe 4 
bis 6) zugehören, und in allen anderen Fällen 50 %; für die Zwe cke 
dieser Berechnung wird die Unterklasse 1 als der gleichen Bonit äts­
kategorie zugehörig betrachtet wie Unterklassen der Bonitätsstu fen 1 
bis 3; und  
γ bc (sector)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Unterklassen dem 
gleichen Sektor zugehören, und in allen anderen Fällen dem ents pre­
chenden Prozentsatz gemäß Tabelle 5:  
▼M12  
Tabelle 5  
Unterklasse  1, 2 und 11  3 
und 12  4 
und 13  5 
und 14  6 
und 15  7 
und 16  8 
und 17  9 
und 10  18 1 9  2 0  
1, 2 
und 11  75 %  10 %  20 %  25 %  20 %  15 %  10 %  0  %  45 %  45 %  
3 und 12  5  %  15 %  20 %  15 %  10 %  10 %  0  %  45 %  45 %  
4 und 13  5  %  15 %  20 %  5  %  20 %  0  %  45 %  45 %  
5 und 14  20 %  25 %  5  %  5  %  0  %  45 %  45 %  
6 und 15  25 %  5  %  15 %  0  %  45 %  45 %  
7 und 16  5  %  20 %  0  %  45 %  45 %  
8 und 17  5  %  0  %  45 %  45 %  
9 und 10  0 % 45 %  45 %  
18 0 % 0  %  
19 75 %  
20 
▼M8 
Artikel 325ak  
Risikogewichte für das Kreditspreadrisiko bei in das alternative 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen  
Innerhalb jeder Unterklasse gelten für alle Laufzeiten (0,5 Jah re, 1 Jahr, 
3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre) die gleichen Risikogewichte für die  Sensi­
tivitäten gegenüber Kreditspreadrisikofaktoren bei in das alter native 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositione n, und 
diese Risikogewichte werden für jede Unterklasse in Tabelle 6 g emäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 461a spezifiziert.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 451  
Tabelle 6  
Unter-klasse  Bonität  Sektor  Risiko-ge­
wicht  
1 Sämtli-che Bonitäts-stufen  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Mitglied­
staats  4,0 %  
2 Bonitäts-stufen 1 bis 3  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Drittlands s o­
wie in Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 genannte mul­
tilaterale Entwicklungsbanken und internationale Organisatio­
nen 4,0 %  
3 Regionale oder lokale Gebietskörperschaften und öffentliche 
Stellen  4,0 %  
4 Unternehmen der Finanzbranche, einschließlich von einem 
Zentralstaat, einer regionalen oder einer lokalen Gebietskör­
perschaft gegründeter Kreditinstitute, und Geber von Förder­
darlehen  8,0 %  
5 Grundstoffe, Energie, Industriegüter, Landwirtschaft, ver­
arbeitendes Gewerbe/Herstellung von Waren, Bergbau und 
Gewinnung von Steinen und Erden  5,0 %  
6 Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und Lage­
rung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher Dienstleistungen  4,0 %  
7 Technologie, Telekommunikation  3,0 %  
8 Gesundheitswesen, Versorgungsunternehmen, freiberufliche 
und technische Tätigkeiten  2,0 %  
9 Von Kreditinstituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat begebene 
gedeckte Schuldverschreibungen  3,0 %  
10 Von Kreditinstituten in Drittländern begebene gedeckte 
Schuldverschreibungen  6,0 %  
11 Bonitäts-stufen 4 bis 6 
(ohne Rating)  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, eines Drittlands so ­
wie in Artikel 117 Absatz 2 bzw. Artikel 118 genannte mul­
tilaterale Entwicklungsbanken und internationale Organisatio­
nen 13,0 %  
12 Regionale oder lokale Gebietskörperschaften und öffentliche 
Stellen  13,0 %  
13 Unternehmen der Finanzbranche, einschließlich von einem 
Zentralstaat, einer regionalen oder einer lokalen Gebietskör­
perschaft gegründeter Kreditinstitute, und Geber von Förder­
darlehen  16,0 %  
14 Grundstoffe, Energie, Industriegüter, Landwirtschaft, ver­
arbeitendes Gewerbe/Herstellung von Waren, Bergbau und 
Gewinnung von Steinen und Erden  10,0 %  
15 Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und Lage­
rung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher Dienstleistungen  12,0 %  
16 Technologie, Telekommunikation  12,0 %  
17 Gesundheitswesen, Versorgungsunternehmen, freiberufliche 
und technische Tätigkeiten  12,0 %  
18 Sonstige Sektoren  13,0 %  
▼M8 
Artikel 325al  
Korrelationen für das Kreditspreadrisiko von in das alternative 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen  
(1) Die Delta-Faktor-Risiko-Korrelation ρ  kl wird gemäß Artikel 325ai 
abgeleitet; für die Zwecke dieses Absatzes entspricht ρ  kl (basis)  jedoch 
dem Wert 1, wenn sich die beiden Sensitivitäten auf die gleiche n Kur­
ven beziehen, und in allen anderen Fällen 99,00 %.  
(2) Die Korrelation γ  bc wird gemäß Artikel 325aj abgeleitet.  ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 452  
Artikel 325am  
Risikogewichte für das Kreditspreadrisiko bei nicht in das 
alternative Korrelationshandelsportfolio einbezogenen 
Verbriefungspositionen  
(1) Innerhalb jeder Unterklasse gelten für alle Laufzeiten (0,5  Jahre, 
1 Jahr, 3 Jahre, 5 Jahre, 10 Jahre) die gleichen Risikogewichte  für die 
Sensitivitäten gegenüber Kreditspreadrisikofaktoren bei nicht i n das al­
ternative Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefung sposi­
tionen, und diese Risikogewichte werden für jede Unterklasse in  Tabelle 
7 gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 461a spezifizier t: 
▼M12  
Tabelle 7  
Unterklasse  Bonität  Sektor  Risikoge­
wicht  
1 
Erstrangig und Bonitätsstu­
fen 1 bis 3  RMBS — Prime  0,9 %  
2 RMBS — Mid-Prime  1,5 %  
3 RMBS — Sub-Prime  2,0 %  
4 CMBS  2,0 %  
5 Forderungsbesicherte Wertpapiere (ABS) — Studiendarlehen  0,8 %  
6 ABS — Kreditkarten  1,2 %  
7 ABS — Kfz-Darlehen  1,2 %  
8 Nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbezo­
gene, durch einen Anleihepool besicherte Wertpapiere (CLO)  1,4 %  
9 
Nicht erstrangig und Boni­
tätsstufen 1 bis 3  RMBS — Prime  1,125 %  
10 RMBS — Mid-Prime  1,875 %  
11 RMBS — Sub-Prime  2,5 %  
12 CMBS  2,5 %  
13 ABS — Studiendarlehen  1  %  
14 ABS — Kreditkarten  1,5 %  
15 ABS — Kfz-Darlehen  1,5 %  
16 Nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbezo­
gene CLO  1,75 %  
17 
Bonitätsstufen 4 bis 6 (ohne 
Rating)  RMBS — Prime  1,575 %  
18 RMBS — Mid-Prime  2,625 %  
19 RMBS — Sub-Prime  3,5 %  
20 CMBS  3,5 %  
21 ABS — Studiendarlehen  1,4 %  
22 ABS — Kreditkarten  2,1 %  
23 ABS — Kfz-Darlehen  2,1 %  
24 Nicht in das alternative Korrelationshandelsportfolio einbezo­
gene CLO  2,45 %  
25 Sonstige Sektoren  3,5 %  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 453  
(2) Die Institute stützen sich bei der Zuordnung von Risikoposi tionen 
zu einem Sektor auf eine marktübliche Klassifikation für die Zu ordnung 
von Emittenten zu Sektoren. Die Institute ordnen jede Tranche j eweils 
nur einer der Sektor-Unterklassen in Tabelle 7 zu. Risikopositi onen in 
einer Tranche, die ein Institut nicht auf diese Weise einem Sek tor zu­
ordnen kann, werden der Unterklasse 25 zugewiesen.  
Artikel 325an  
Innerhalb der Unterklasse anwendbare Korrelationen für das 
Kreditspreadrisiko von nicht in das alternative 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen  
(1) Zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sensitiv itä­
ten WS  k und WS  l wird der Korrelationsparameter ρ  kl wie folgt fest­
gelegt:  
ρ kl = ρ  kl (tranche)  · ρ kl (tenor)  · ρ kl (basis)  
dabei gilt:  
ρ kl (tranche)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Namen der Sensiti­
vitäten k und l der gleichen Unterklasse zugehören und sich auf  die 
gleiche Verbriefungstranche (Überschneidung von mindestens 80 %  no­
minal) beziehen, und in allen anderen Fällen 40 %;  
ρ kl (tenor)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Scheitelpunkte der 
Sensitivitäten k und l identisch sind, und in allen anderen Fäl len 
80 %; und  
ρ kl (basis)  entspricht dem Wert 1, wenn sich die beiden Sensitivitäten auf 
die gleichen Kurven beziehen, und in allen anderen Fällen 99,90  %. 
(2) Die Korrelationsparameter nach Absatz 1 gelten nicht für di e 
Unterklasse 25. Die Eigenmittelanforderung der Aggregationsform el 
für das Delta-Faktor-Risiko innerhalb der Unterklasse 25 entspr icht 
der Summe der absoluten Werte der gewichteten Netto-Sensitivitä ten 
dieser Unterklasse: 
K b ðUnterklasse 25Þ ¼ X  
k jWS  k j 
Artikel 325ao  
Über Unterklassen hinweg anwendbare Korrelationen für das 
Kreditspreadrisiko bei nicht in das alternative 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Verbriefungspositionen  
(1) Der Korrelationsparameter γ  bc wird für die Aggregation von Sen­
sitivitäten zwischen verschiedenen Unterklassen auf 0 % festges etzt. 
(2) Die Eigenmittelanforderung der Unterklasse 25 wird dem Ge­
samtkapital der Risikoklasse hinzuaddiert; es werden keine Dive rsifizie­
rungs- oder Absicherungseffekte mit anderen Unterklassen anerka nnt. 
Artikel 325ap  
Risikogewichte des Aktienkursrisikos  
(1) Die Risikogewichte für die Sensitivitäten gegenüber Risikof ak­
toren des Aktienkursrisikos und des Eigenkapital-Reposatzes wer den 
für jede Unterklasse in Tabelle 8 gemäß dem delegierten Rechtsa kt 
nach Artikel 461a spezifiziert.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 454  
Tabelle 8  
Unter-klasse  Markt-kapitali­
sierung  Art der Volks- 
wirtschaft  Sektor  Risiko- 
gewicht 
Aktien- 
kassa- 
kurs Risiko-ge­
wicht Ak­
tien-Repo­
satz 
1 Hohe Markt- 
kapitalisie­
rung Aufstre­
bende 
Volks-wirt­
schaft  Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und 
Lagerung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher 
Dienstleistungen, Gesundheitswesen, Versorgungs- 
unternehmen  55 %  0,55 %  
2 Telekommunika-tion, Industriegüter  60 %  0,60 %  
3 Grundstoffe, Energie, Landwirtschaft, verarbeitendes 
Gewerbe/Her-stellung von Waren, Bergbau und Ge­
winnung von Steinen und Erden  45 %  0,45 %  
4 Finanzunternehmen, einschließlich staatlich geför­
derter Unternehmen, Grundstücks- und Wohnungs­
wesen, Technologie  55 %  0,55 %  
5 Fortschritt- 
liche Volks- 
wirtschaft  Verbrauchsgüter und Dienstleistungen, Verkehr und 
Lagerung, Erbringung sonstiger wirtschaftlicher 
Dienstleistungen, Gesundheitswesen, Versorgungs- 
unternehmen  30 %  0,30 %  
6 Telekommunika-tion, Industriegüter  35 %  0,35 %  
7 Grundstoffe, Energie, Landwirtschaft, verarbeitendes 
Gewerbe/Her-stellung von Waren, Bergbau und Ge­
winnung von Steinen und Erden  40 %  0,40 %  
8 Finanzunternehmen, einschließlich staatlich geför­
derter Unternehmen, Grundstücks- und Wohnungs­
wesen, Technologie  50 %  0,50 %  
9 Geringe 
Markt-kapi­
talisierung  Aufstre­
bende 
Volks-wirt­
schaft  Alle Sektoren der Unterklassen 1, 2, 3 und 4  70 %  0,70 %  
10 Fortschritt- 
liche Volks- 
wirtschaft  Alle Sektoren der Unterklassen 5, 6, 7 und 8  50 %  0,50 %  
11 Sonstige Sektoren  70 %  0,70 %  
12 Indizes hohe Marktkapitalisierung, fortschrittliche Volkswirts chaften  15 %  0,15 %  
13 Sonstige Indizes  25 %  0,25 %  
▼M8 
(2) Für die Zwecke dieses Artikels wird in den technischen Regu lie­
rungsstandards nach Artikel 325bd Absatz 7 festgelegt, was unte r einer 
geringen und einer hohen Marktkapitalisierung zu verstehen ist.  
(3) Für die Zwecke dieses Artikels arbeitet die EBA Entwürfe te ch­
nischer Regulierungsstandards aus, in denen festgelegt wird, wa s unter 
einer aufstrebenden und was unter einer fortschrittlichen Volks wirtschaft 
zu verstehen ist.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2021.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
(4) Die Institute stützen sich bei der Zuordnung von Risikoposi tionen 
zu einem Sektor auf eine marktübliche Klassifikation für die Zu ordnung 
von Emittenten zu Sektoren. Die Institute ordnen jeden Emittent en einer 
der Unterklassen in Tabelle 8 zu und ordnen jeden Emittenten de r ▼M12
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 455  
gleichen Branche dem gleichen Sektor zu. Risikopositionen in Em itten­
ten, die ein Institut nicht auf diese Weise einem Sektor zuordn en kann, 
werden der Unterklasse 11 in Tabelle 8 zugewiesen. In mehreren Län­
dern oder Sektoren tätige Emittenten werden ihrer Unterklasse a uf der 
Grundlage der wichtigsten Region und des wichtigsten Sektors, i n dem 
sie tätig sind, zugeordnet.  
Artikel 325aq  
Innerhalb der Unterklasse anwendbare Korrelationen für das 
Aktienkursrisiko 
▼M12  
(1) Der Delta-Faktor-Risiko-Korrelationsparameter ρ  κl wird zwischen 
zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sensitivitäten S und S auf 
99,90 % festgesetzt, wobei sich eine der Sensitivitäten auf den  Aktien- 
Kassakurs und die andere auf den Aktien-Reposatz bezieht und si ch 
beide Sensitivitäten auf die gleiche Emittenten-Adresse beziehe n. 
▼M8 
(2) In anderen Fällen als den in Absatz 1 genannten wird der Ko r­
relationsparameter ρ  kl zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehö­
rigen Sensitivitäten WS  k und WS  l gegenüber dem Aktien-Kassakurs wie 
folgt festgelegt:  
a) 15 % zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sens iti­
vitäten der Kategorie „hohe Marktkapitalisierung, aufstrebende 
Volkswirtschaften“ (Unterklasse 1, 2, 3 oder 4);  
b) 25 % zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sens iti­
vitäten der Kategorie „hohe Marktkapitalisierung, fortschrittli che 
Volkswirtschaften“ (Unterklasse 5, 6, 7 oder 8);  
c) 7,5 % zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sen siti­
vitäten der Kategorie „geringe Marktkapitalisierung, aufstreben de 
Volkswirtschaften“ (Unterklasse 9);  
d) 12,5 % zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Se nsi­
tivitäten der Kategorie „geringe Marktkapitalisierung, fortschr ittliche 
Volkswirtschaften“ (Unterklasse 10);  
▼M12  
e) 80 % zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sens iti­
vitäten einer der beiden Index-Unterklassen (Unterklasse 12 ode r 
13). 
(3) Der Korrelationsparameter  ρ kl zwischen zwei der gleichen Unter­
klasse zugehörigen Sensitivitäten  WS  k und WS  l gegenüber dem Aktien- 
Reposatz wird gemäß Absatz 2 Buchstaben a bis d festgelegt.  
▼M8 
(4) Bezieht sich von den beiden der gleichen Unterklasse zugehö ri­
gen Sensitivitäten WS  k und WS  l eine auf einen Aktien-Kassakurs und 
die andere auf einen Eigenkapital-Reposatz und beziehen sich be ide 
Sensitivitäten auf eine unterschiedliche Emittenten-Adresse, so  ent­
spricht der Korrelationsparameter ρ  kl den Korrelationsparametern nach 
Absatz 2, multipliziert mit 99,90 %.  
(5) Die Korrelationsparameter nach den Absätzen 1 bis 4 gelten nicht 
für die Unterklasse 11. Die Kapitalanforderung der Aggregations formel 
für das Delta-Faktor-Risiko innerhalb der Unterklasse 11 entspr icht der 
Summe der absoluten Werte der gewichteten Netto-Sensitivitäten dieser 
Unterklasse:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 456  
K b ðUnterklasse 11Þ ¼ X  
k jWS  k j 
▼M12  
Artikel 325ar  
Über Unterklassen hinweg anwendbare Korrelationen des 
Aktienkursrisikos  
Der Korrelationsparameter  c gilt für die Aggregation von Sensitivitäten 
zwischen verschiedenen Unterklassen.  
Für die in Artikel 325ap Tabelle 8 genannten Unterklassen wird er wie 
folgt festgesetzt:  
a) 15 %, wenn beide Unterklassen zu den Unterklassen 1 bis 10 z ählen;  
b) 0 %, wenn eine der beiden Unterklassen die Unterklasse 11 is t; 
c) 75 %, wenn beide Unterklassen zu den Unterklassen 12 bis 13 
zählen;  
d) 45 % in allen anderen Fällen.  
Artikel 325as  
Risikogewichte für das Warenpositionsrisiko  
Den Sensitivitäten gegenüber Warenpositionsrisikofaktoren werde n fol­
gende Risikogewichte zugewiesen:  
Tabelle 9  
Unterklasse  Bezeichnung der Unterklasse  Risikogewicht  
1 Energie — feste Brennstoffe  30 %  
2 Energie — flüssige Brennstoffe  35 %  
3 Energie — Strom- und Emissionshandel  60 %  
4 Güterbeförderung  80 %  
5 Unedle Metalle  40 %  
6 Gasförmige Brennstoffe  45 %  
7 Edelmetalle (einschließlich Gold)  20 %  
8 Körner und Ölsaaten  35 %  
9 Vieh- und Milchwirtschaft  25 %  
10 Weichwaren und andere Agrarerzeugnisse  35 %  
11 Sonstige Waren  50 %  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 457  
Artikel 325at  
Innerhalb der Unterklasse anwendbare Korrelationen für das 
Warenpositionsrisiko  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels werden zwei Waren als getren nte 
Waren betrachtet, wenn es auf dem Markt zwei Kontrakte gibt, di e sich 
ausschließlich im Hinblick auf die zugrunde liegende Ware, die ver­
tragsgemäß zu liefern ist, unterscheiden.  
(2) Zwischen zwei der gleichen Unterklasse zugehörigen Sensitiv itä­
ten WS  k und WS  l wird der Korrelationsparameter ρ  kl wie folgt fest­
gelegt:  
ρ kl = ρ  kl (commodity)  · ρ kl (tenor)  · ρ kl (basis)  
dabei gilt:  
ρ kl (commodity)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Waren der Sen­
sitivitäten k und l identisch sind, und in allen anderen Fällen  den inner­
halb der Unterklasse anwendbaren Korrelationen in Tabelle 10;  
ρ kl (tenor)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Scheitelpunkte der 
Sensitivitäten k und l identisch sind, und in allen anderen Fäl len 
99 %; und  
ρ kl (basis)  entspricht dem Wert 1, wenn die beiden Sensitivitäten hinsicht­
lich des Lieferorts der Ware identisch sind, und in allen ander en Fällen 
99,90 %.  
(3) Die innerhalb der Unterklasse anwendbaren Korrelationen 
ρ kl (commodity)  sind 
Tabelle 10  
Unterklasse  Bezeichnung der Unterklasse  Korrelation 
ρ kl (commodity)  
1 Energie - feste Brennstoffe  55 %  
2 Energie - flüssige Brennstoffe  95 %  
3 Energie - Elektrizität und Emissionshandel  40 %  
4 Güterbeförderung  80 %  
5 unedle Metalle  60 %  
6 gasförmige Brennstoffe  65 %  
7 Edelmetalle (einschließlich Gold)  55 %  
8 Körner und Ölsaat  45 %  
9 Vieh- und Milchwirtschaft  15 %  
10 Weichwaren und andere Agrarerzeugnisse  40 %  
11 andere Erzeugnisse  15 %  
(4) Ungeachtet des Absatzes 1 gilt Folgendes:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 458  
a) Zwei Risikofaktoren, die der Unterklasse 3 in Tabelle 10 zug eordnet 
sind und Strom betreffen, der in unterschiedlichen Regionen erz eugt 
wird oder vertragsgemäß in unterschiedlichen Zeiträumen geliefe rt 
wird, sind als voneinander unabhängige Risikofaktoren des Waren ­
positionsrisikos zu betrachten;  
b) Zwei Risikofaktoren, die der Unterklasse 4 in Tabelle 10 zug eordnet 
sind und die Beförderung von Gütern betreffen, die auf untersch ied­
lichen Strecken befördert oder nicht in derselben Woche ausgeli efert 
werden, sind als voneinander unabhängige Risikofaktoren des Wa­
renpositionsrisikos zu betrachten.  
Artikel 325au  
Über Unterklassen hinweg anwendbare Korrelationen des 
Warenpositionsrisikos  
Der Korrelationsparameter γ  bc wird für die Aggregation von Sensitivi­
täten zwischen verschiedenen Unterklassen wie folgt festgesetzt : 
a) 20 %, wenn beide Unterklassen zu den Unterklassen 1 bis 10 z ählen;  
b) 0 %, wenn eine der beiden Unterklassen die Unterklasse 11 is t. 
Artikel 325av  
Risikogewichte des Fremdwährungsrisikos 
▼M12  
(1) Allen Sensitivitäten von Fremdwährungsrisikofaktoren wird e in 
Risikogewicht von 15 % zugewiesen.  
▼M8 
(2) Das Risikogewicht für Risikofaktoren des Fremdwährungsrisik os 
bei Währungspaaren aus dem Euro und der Währung eines an der 
zweiten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion (WKM II) teiln eh­
menden Mitgliedstaats ist entweder  
a) das Risikogewicht nach Absatz 1 dividiert durch 3; oder  
b) die Höchstschwankung innerhalb der zwischen dem Mitgliedstaa t 
und der Europäischen Zentralbank offiziell vereinbarten Schwan­
kungsbandbreite, wenn diese kleiner ist als die im Rahmen des 
WKM II festgelegte Schwankungsbandbreite.  
(3) Ungeachtet des Absatzes 2 ist für Risikofaktoren des Fremdw äh­
rungsrisikos bei in Absatz 2 genannten Währungen, die mit einer  of­
fiziell vereinbarten Schwankungsbandbreite am WKM II teilnehmen , die 
kleiner ist als die Standardbandbreite von +/– 15 %, das Risiko gewicht 
gleich der prozentualen Höchstschwankung innerhalb dieser klein eren 
Bandbreite.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 459  
(4) Das Risikogewicht für Risikofaktoren des Fremdwährungsrisik os 
der liquidesten Währungspaarunterkategorie gemäß Artikel 325bd Ab­
satz 7 Buchstabe c ist das Risikogewicht nach Absatz 1 des vorl iegen­
den Artikels, dividiert durch√2.  
(5) Geht aus den täglichen Wechselkursen der vorangegangenen dr ei 
Jahre hervor, dass ein Währungspaar, das aus Euro und einer and eren 
Währung als Euro eines Mitgliedstaats besteht, konstant ist und  das 
Institut jederzeit eine Geld-Brief-Spanne von Null für die jewe iligen 
Abschlüsse in Bezug auf dieses Währungspaar erwarten kann, so d arf 
das Institut das Risikogewicht nach Absatz 1 dividiert durch 2 anwen­
den, sofern ihm dies von seiner zuständigen Behörde ausdrücklic h ge­
nehmigt wurde.  
Artikel 325aw  
Korrelationen des Fremdwährungsrisikos  
Für die Aggregation von Wechselkurs-Sensitivitäten gilt ein ein heitli­
cher Korrelationsparameter γ  bc von 60 %.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
R i s i k o g e w i c h t e u n d K o r r e l a t i o n e n F ü r V e g a - u n d 
K r ü m m u n g s r i s i k e n  
Artikel 325ax  
Risikogewichte für Vega- und Krümmungsrisiken  
(1) Für Vega-Risikofaktoren gelten die Delta-Unterklassen nach Un­
terabschnitt 1.  
(2) Das Risikogewicht für einen bestimmten Vega-Risikofaktor k 
wird als Anteil am aktuellen Wert dieses Risikofaktors k bestim mt, 
der die implizite Volatilität des Basiswerts gemäß Abschnitt 3 angibt.  
(3) Der in Absatz 2 genannte Anteil ist abhängig von der angeno m­
menen Liquidität des jeweiligen Risikofaktortyps gemäß folgende r For­
mel: 
RW  k ¼ ðWert des Risikofaktors k Þ · min Õ 
RW  σ · ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  LH  risk class p 
ﬃﬃﬃﬃﬃ 
10 p ; 100 % Ø 
dabei gilt:  
RW  k = das Risikogewicht für einen bestimmten Vega-Risikofaktor k;  
RW  σ wird auf 55 % festgesetzt; und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 460  
LH  risk class  entspricht dem regulierungsrechtlichen Liquiditätshorizont, 
der bei der Bestimmung jedes Vega-Risikofaktors k vorgegeben wi rd. 
LH risk class  wird gemäß folgender Tabelle bestimmt:  
▼M12  
Tabelle 11  
Risikoklasse  L H  Risikoklasse  Risikogewichte  
Allgemeines Zinsrisiko  6 0  100 %  
Kreditspreadrisiko bei Nicht-Verbriefungs­
positionen  120 100 %  
Kreditspreadrisiko bei in das alternative Kor­
relationshandelsportfolio einbezogenen Ver­
briefungspositionen  120 100 %  
Kreditspreadrisiko bei nicht in das alterna­
tive Korrelationshandelsportfolio einbezoge­
nen Verbriefungspositionen  120 100 %  
Aktienkurs (hohe Marktkapitalisierung und 
Indizes)  20 77,78 %  
Aktienkurs (geringe Marktkapitalisierung 
und sonstige Sektoren)  60 100 %  
Waren  120  100 %  
Fremdwährung  4 0  100 %  
▼M8 
(4) Im Hinblick auf das Krümmungsrisiko werden — vorbehaltlich 
anderer Vorgaben in diesem Kapitel — die im Zusammenhang mit de m 
Delta-Faktor-Risiko gemäß Unterabschnitt 1 verwendeten Unterkla ssen 
angewandt.  
(5) Im Hinblick auf Krümmungsrisikofaktoren des Fremdwährungs­
risikos und des Aktienkursrisikos werden die Risikogewichte des  Krüm­
mungsrisikos als relative Verschiebungen entsprechend den Risik oge­
wichten des Delta-Faktor-Risikos gemäß Unterabschnitt 1 angewan dt. 
(6) Im Hinblick auf Krümmungsrisikofaktoren des allgemeinen Zin s­
risikos, Kreditspreadrisikos und Warenpositionsrisikos werden d ie Risi­
kogewichte des Krümmungsrisikos als parallele Verschiebungen al ler 
Scheitelpunkte jeder Kurve auf der Grundlage des höchsten, in U nter­
abschnitt 1 für die jeweilige Risikoklasse genannten Delta-Risi koge­
wichts angewandt.  
Artikel 325ay  
Korrelationen für Vega- und Krümmungsrisiko 
▼C10 
(1) Zwischen Vega-Risikosensitivitäten innerhalb derselben Unte r­
klasse der Klasse des allgemeinen Zinsrisikos (GIRR-Risikoklass e) 
wird der Korrelationsparameter ρ  kl wie folgt festgelegt:  
▼M8 
ρ kl ¼ minfρ ðoption maturityÞ 
kl · ρ ðunderlying maturity Þ 
kl ; 1g ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 461  
dabei gilt:  
ρ ðoption maturityÞ 
kl entsprichte  e Äα · jT k ÄT l j 
minfT k ; T l g , wobei α auf 1 % festgesetzt wird, 
während T  k und T  l den Laufzeiten der Optionen entsprechen, für die die 
Vega-Sensitivitäten abgeleitet werden, ausgedrückt in Jahren; u nd 
ρ ðunderlying maturity Þ 
kl entsprichte  e Äα · jT U 
k ÄT U 
l j 
minfT U 
k ; T U 
l g , wobei α auf 1 % festgesetzt 
wird, während  T U 
k und T U 
l den Laufzeiten der Basiswerte der Optionen 
entsprechen, für die die Vega-Sensitivitäten abgeleitet werden,  abzüglich 
der Laufzeiten der entsprechenden Optionen, in beiden Fällen au s­
gedrückt in Jahren.  
(2) Zwischen Vega-Risikosensitivitäten innerhalb einer Unterkla sse 
der anderen Risikoklassen wird der Korrelationsparameter ρ  kl wie folgt 
festgesetzt: 
ρ kl ¼ minfρ ðDELTAÞ 
kl · ρ ðoption maturityÞ 
kl ; 1g 
dabei gilt:  
ρ ðDELTAÞ 
kl entspricht der innerhalb der Unterklasse anwendbaren Delta- 
Korrelation für die Unterklasse, der die Vega-Risikofaktoren k und l 
zugewiesen würden; und  
ρ ðoption maturityÞ 
kl wird gemäß Absatz 1 festgesetzt.  
(3) Im Hinblick auf über Unterklassen hinweg anwendbare Vega- 
Risikosensitivitäten innerhalb einer Risikoklasse (GIRR und Nic ht- 
GIRR) wird im Zusammenhang mit dem Vega-Risiko der in Abschnitt  
4 für Delta-Korrelationen jeder Risikoklasse festgelegte Korrel ations­
parameter für γ  bc angewandt.  
(4) Es wird zwischen Vega-Risikofaktoren und Delta-Risikofaktor en 
keine im Standardansatz anerkannte Diversifizierungs- oder Absi che­
rungseffekte geben. Vega-Risikoanforderungen und Delta-Risikoan for­
derungen werden mittels einfacher Summierung aggregiert.  
(5) Die Korrelationen des Krümmungsrisikos entsprechen dem Qua­
drat der entsprechenden Delta-Risikokorrelationen ρ  kl und γ  bc nach Un­
terabschnitt 1.  
KAPITEL 1B  
Alternativer auf einem internen Modell beruhender Ansatz  
A b s c h n i t t 1  
E r l a u b n i s u n d E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n  
Artikel 325az  
Alternativer auf einem internen Modell beruhender Ansatz und 
Erlaubnis zur Verwendung alternativer interner Modelle  
(1) Der alternative auf einem internen Modell beruhende Ansatz ge­
mäß diesem Kapitel darf nur für die Zwecke der in Artikel 430b Ab­
satz 3 festgelegten Meldepflicht angewandt werden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 462  
(2) Nachdem die zuständigen Behörden überprüft haben, dass die 
Institute die Anforderungen der Artikel 325bh, 325bi und 325bj erfül­
len, erteilen sie diesen die Erlaubnis, für das Portfolio sämtl icher Po­
sitionen, die einem Handelstisch zugewiesen sind, ihre Eigenmit telanfor­
derungen anhand ihrer alternativen internen Modelle nach Artike l 325ba 
zu berechnen, sofern alle folgenden Anforderungen erfüllt sind:  
a) Die Handelstische wurden gemäß Artikel 104b eingerichtet;  
b) das Institut hat der zuständigen Behörde eine Begründung für  die 
Einbeziehung von Handelstischen im Rahmen des alternativen auf 
einem internen Modell beruhenden Ansatzes vorgelegt;  
c) die Handelstische erfüllen seit einem Jahr die in Artikel 32 5bf Ab­
satz 3 genannten Rückvergleichsanforderungen;  
d) das Institut hat den zuständigen Behörden die Ergebnisse der  in 
Artikel 325bg festgelegten Anforderung für die Handelstische hi n­
sichtlich der Gewinn- und Verlustzuweisung (P&L) gemeldet;  
e) Handelstische, denen mindestens eine der Handelsbuchposition en 
nach Artikel 325bl zugewiesen wurde, erfüllen in Bezug auf das 
interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken die in Artikel 325bm 
festgelegten Anforderungen;  
f) den Handelstischen wurden weder Verbriefungs- noch Wiederver ­
briefungspositionen zugewiesen.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b des vorliegenden A b­
satzes darf die Nicht-Einbeziehung eines Handelstisches im Rahm en des 
alternativen auf einem internen Modell beruhenden Ansatzes nich t damit 
begründet werden, dass dadurch die Eigenmittelanforderung, die anhand 
des alternativen Standardansatzes gemäß Artikel 325 Absatz 3 Bu ch­
stabe a berechnet wird, niedriger wäre als die Eigenmittelanfor derung, 
die anhand des alternativen auf einem internen Modell beruhende n An­
satzes berechnet wird.  
(3) Institute, denen die Erlaubnis zur Verwendung des alternati ven 
auf einem internen Modell beruhenden Ansatzes erteilt wurde, er statten 
den zuständigen Behörden gemäß Artikel 430b Absatz 3 Meldung.  
(4) Ein Institut, dem die Erlaubnis nach Absatz 2 erteilt wurde , mel­
det den zuständigen Behörden unverzüglich, dass einer seiner Ha ndels­
tische zumindest eine der in dem genannten Absatz festgelegten An­
forderungen nicht mehr erfüllt. Ab dem nächsten Meldestichtag u nd 
solange das Institut den zuständigen Behörden gegenüber nicht n ach­
weist, dass dieser Handelstisch erneut alle in Absatz 2 festgel egten 
Anforderungen erfüllt, darf es das vorliegende Kapitel auf kein e der 
diesem Handelstisch zugewiesenen Positionen mehr anwenden und b e­
rechnet die Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko für al le die­
sem Handelstisch zugewiesenen Positionen gemäß dem in Kapitel 1 a 
dargelegten Ansatz.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 463  
(5) Abweichend von Absatz 4 und unter außergewöhnlichen Umstän­
den können die zuständigen Behörden einem Institut, wenn ein Ha ndels­
tisch die in Absatz 2 Buchstabe c des vorliegenden Artikels und  in 
Artikel 325bg Absatz 1 festgelegten Anforderungen nicht mehr er füllt, 
erlauben, seine Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko di eses 
Handelstisches weiterhin anhand seiner alternativen internen Mo delle 
zu berechnen. Wenn eine zuständige Behörde eine solche Erlaubni s 
erteilt, unterrichtet sie die EBA und begründet ihre Entscheidu ng. 
(6) Für die Positionen, die den Handelstischen zugewiesen sind,  für 
die einem Institut keine Erlaubnis nach Absatz 2 erteilt wurde,  berech­
net dieses Institut die Eigenmittelanforderungen für das Marktr isiko 
gemäß Kapitel 1a dieses Titels. Für die Zwecke dieser Berechnun g 
werden alle diese Positionen als eigenständige Einzelportfolios  betrach­
tet. 
(7) Wesentliche Änderungen bei der Verwendung der alternativen 
internen Modelle, deren Verwendung einem Institut gestattet wur de, 
die Erweiterung der Verwendung dieser gestatteten Modelle sowie  we­
sentliche Änderungen bei der durch das Institut getroffenen Aus wahl der 
Untergruppe der modellierbaren Risikofaktoren nach Artikel 325b c Ab­
satz 2 erfordern eine gesonderte Erlaubnis der zuständigen Behö rden.  
Die Institute melden den zuständigen Behörden alle sonstigen Er weite­
rungen und Änderungen bei der den Instituten gestatteten Verwen dung 
der alternativen internen Modelle.  
(8) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) die Bedingungen für die Beurteilung der Wesentlichkeit von E rwei­
terungen und Änderungen bei der Verwendung der alternativen in­
ternen Modelle und von Änderungen bei der Untergruppe der mo­
dellierbaren Risikofaktoren nach Artikel 325bc;  
b) die Beurteilungsmethode, nach der die zuständigen Behörden p rüfen, 
ob ein Institut die Anforderungen der Artikel 325bh, 325bi, 325 bn, 
325bo und 325bp erfüllt.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2024.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen festgelegt wird, unter welchen außergewöhnlichen Um­
ständen die zuständigen Behörden einem Institut erlauben können , 
a) seine Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko eines Han dels­
tisches, der die in Absatz 2 Buchstabe c des vorliegenden Artik els 
und in Artikel 325bg Absatz 1 festgelegten Anforderungen nicht 
mehr erfüllt, weiterhin anhand seiner alternativen internen Mod elle 
zu berechnen;  
b) den Aufschlag auf den Wert zu beschränken, der sich für die Über­
schreitungen aus Rückvergleichen der hypothetischen Änderungen 
ergibt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 464  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2024.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325ba  
Eigenmittelanforderungen bei der Verwendung alternativer interner 
Modelle  
(1) Jedes Institut, das ein alternatives internes Modell verwen det, 
berechnet für das Portfolio sämtlicher Positionen, die den Hand els­
tischen zugewiesen sind, für die dem Institut eine Erlaubnis na ch Ar­
tikel 325az Absatz 2 erteilt wurde, eine Eigenmittelanforderung , die 
dem höheren der folgenden Werte entspricht:  
a) Summe der folgenden Werte:  
i) Vortageswert des gemäß Artikel 325bb berechneten Expected 
Shortfall (ESt-1) des Instituts und  
ii) Vortageswert des gemäß Abschnitt 5 berechneten Stressszenar io- 
Risikomaßes (SSt-1) des Instituts; oder  
b) Summe der folgenden Werte:  
i) Durchschnitt der Tageswerte des gemäß Artikel 325bb berech­
neten Expected Shortfall des Instituts für die vorausgegangenen  
60 Geschäftstage (ES  avg ) multipliziert mit dem Multiplikations­
faktor (m  c ) und  
ii) Durchschnitt der Tageswerte des gemäß Abschnitt 5 berechnet en 
Stressszenario-Risikomaßes des Instituts für die vorausgegange­
nen 60 Geschäftstage (SS  avg ). 
(2) Institute, die den Handelstischen nach Absatz 1 zugewiesene  Po­
sitionen in gehandelten Schuldtiteln und Aktieninstrumenten hal ten, die 
im internen Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken berücksicht igt 
werden, erfüllen eine zusätzliche Eigenmittelanforderung, die d em hö­
heren der folgenden Werte entspricht:  
a) letzte verfügbare gemäß Abschnitt 3 berechnete Eigenmittelan forde­
rung für das Ausfallrisiko;  
b) Durchschnittswert des Betrags nach Buchstabe a während der v o­
rausgegangenen zwölf Wochen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 465  
A b s c h n i t t 2  
A l l g e m e i n e A n f o r d e r u n g e n  
Artikel 325bb  
Risikomaß Expected Shortfall 
▼C10 
(1) Die Institute berechnen den in Artikel 325ba Absatz 1 Buchs tabe 
a genannten Expected Shortfall für jeden Tag t und jedes Portfo lio von 
Handelsbuchpositionen und Positionen im Anlagebuch, die einem 
Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unterliegen, wie folgt : 
▼M8 
ES t ¼ ρ · ðUES  t Þ þ ð1 Ä ρÞ · X  
i UES  i 
t 
dabei gilt:  
ES t = der Expected Shortfall;  
i = der Index der Risikofaktorgruppe gemäß den fünf in der 
ersten Spalte von Tabelle 2 in Artikel 325bd angeführten 
Risikofaktorgruppen;  
UES  t = der undiversifizierte Expected Shortfall gemäß folgender 
Berechnung: 
UES  t ¼ PES  RS 
t · max Í PES  FC 
t 
PES  RC 
t; 1 Î 
UES  i 
t = der undiversifizierte Expected Shortfall für die Risikofak­
torgruppe i gemäß folgender Berechnung: 
UES  i 
t ¼ PES  RS;i 
t · max Í PES  FC;i 
t 
PES  RC;i 
t; 1 Î 
ρ = der aufsichtliche Korrelationsfaktor für die Risiko­
faktorgruppen; ρ = 50 %;  
PES  t RS = der partielle Expected Shortfall, der für alle Posi­
tionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc Absatz 2 
berechnet wird;  
PES  t RC = der partielle Expected Shortfall, der für alle Posi­
tionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc Absatz 3 
berechnet wird;  
PES  t FC = der partielle Expected Shortfall, der für alle Posi­
tionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc Absatz 4 
berechnet wird;  
PES  t RS,i = der partielle Expected Shortfall für die Risikofaktorgruppe i , 
der für alle Positionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc 
Absatz 2 berechnet wird;  
PES  t RC,i = der partielle Expected Shortfall für die Risikofaktorgruppe i , 
der für alle Positionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc 
Absatz 3 berechnet wird; und  
PES  t FC,i = der partielle Expected Shortfall für die Risikofaktorgruppe i , 
der für alle Positionen des Portfolios gemäß Artikel 325bc 
Absatz 4 berechnet wird.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 466  
(2) Bei der Bestimmung der jeweiligen in die Berechnung des Ex­
pected Shortfall nach Absatz 1 einfließenden partiellen Expecte d Short­
falls wenden die Institute nach Artikel 325bc Szenarien künftig er 
Schocks jeweils nur auf die Untergruppe der modellierbaren Risi kofak­
toren des jeweiligen partiellen Expected Shortfall an.  
(3) Wenn mindestens eine Transaktion des Portfolios mindestens ei­
nen modellierbaren Risikofaktor aufweist, der der Risikofaktorg ruppe i 
gemäß Artikel 325bd zugeordnet werden kann, berechnet das Insti tut 
den undiversifizierten Expected Shortfall für die Risikofaktorg ruppe i 
und setzt diesen in die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels a ngege­
bene Formel für den Expected Shortfall ein.  
(4) Abweichend von Absatz 1 kann ein Institut die Häufigkeit de r 
Berechnung der undiversifizierten Expected Shortfalls  UES  i 
t und der 
partiellen Expected Shortfalls  PES  RS;i 
t , PES  RC;i 
t und PES  FC;i 
t für alle 
Risikofaktorgruppen i von täglich zu wöchentlich verringern, so fern 
die beiden folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das Institut ist in der Lage, der zuständigen Behörde gegenü ber 
nachzuweisen, dass das Marktrisiko der betreffenden Handelsbuch ­
positionen bei der Berechnung des undiversifizierten Expected S hort­
fall UES  i 
t nicht unterschätzt wird;  
b) das Institut ist in der Lage, die Häufigkeit der Berechnung von 
UES  i 
t , PES  RS;i 
t , PES  RC;i 
t und PES  FC;i 
t von wöchentlich zu täglich 
zu erhöhen, wenn dies von der zuständigen Behörde verlangt wird . 
Artikel 325bc  
Berechnung der partiellen Expected Shortfalls  
(1) Für die Berechnung sämtlicher in Artikel 325bb Absatz 1 ge­
nannten partiellen Expected Shortfalls gehen die Institute wie folgt vor:  
a) tägliche Berechnung der partiellen Expected Shortfalls;  
b) einseitiges Konfidenzintervall von 97,5 %;  
▼C10 
c) Institute berechnen für ein bestimmtes Portfolio von Handels buch­
positionen und Positionen im Anlagebuch, die einem Fremdwäh­
rungs- oder Warenpositionsrisiko unterliegen, den partiellen Ex ­
pected Shortfall zum Zeitpunkt ’t’ nach folgender Formel:
  
▼M8 
dabei gilt:  
PES  t = der partielle Expected Shortfall zum Zeitpunkt t;  
j = der Index des Liquiditätshorizonts gemäß den fünf in 
der ersten Spalte von Tabelle 1 aufgeführten Liquidi­
tätshorizonten;  
LH  j = die Dauer des Liquiditätshorizonts j in Tagen gemäß 
Tabelle 1;  
T = der Basishorizont; dabei gilt T = 10 Tage;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 467  
PES  t (T) = der partielle Expected Shortfall, der sich ergibt, wenn 
gemäß den Absätzen 2, 3 und 4 für jeden partiellen 
Expected Shortfall nach Artikel 325bb Absatz 1 Sze­
narien künftiger Schocks mit einem Zeithorizont von 
10 Tagen nur auf die Untergruppe modellierbarer Ri­
sikofaktoren der Positionen des Portfolios angewandt 
werden; und  
PES  t (T, j) = der partielle Expected Shortfall, der sich ergibt, wen n 
gemäß den Absätzen 2, 3 und 4 für jeden partiellen 
Expected Shortfall nach Artikel 325bb Absatz 1 Sze­
narien künftiger Schocks mit einem Zeithorizont von 
10 Tagen nur auf die Untergruppe modellierbarer Ri­
sikofaktoren der Positionen des Portfolios angewandt 
werden, deren effektiver Liquiditätshorizont nach Arti­
kel 325bd Absatz 2 mindestens LH  j beträgt.  
Tabelle 1  
Liquiditätshorizont j  Dauer des Liquiditätshorizonts j 
(in Tagen)  
1 1 0  
2 2 0  
3 4 0  
4 6 0  
5 120  
(2) Für die Berechnung der in Artikel 325bb Absatz 1 genannten 
partiellen Expected Shortfalls  PES  RS 
t und PES  RS;i 
t erfüllen die Institute 
neben den Anforderungen nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels  die 
folgenden Anforderungen:  
a) Bei der Berechnung von  PES  RS 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks lediglich auf die modellierbaren Risikofaktor en 
derjenigen Positionen des Portfolios an, die der Untergruppe de r 
modellierbaren Risikofaktoren angehören, die das Institut im Ei nver­
nehmen mit der zuständigen Behörde in einer Weise ausgewählt ha t, 
die sicherstellt, dass auf der Grundlage der über die letzten 6 0 Ge­
schäftstage gebildeten Summe die folgende Bedingung erfüllt wir d: 
1 
60 · X  59 
k¼0 PES  RC 
tÄk 
PES  FC 
tÄk ã 75 %  
Wenn ein Institut die in Absatz 1 genannte Anforderung nicht me hr 
erfüllt, unterrichtet es unverzüglich die zuständigen Behörden und 
aktualisiert die Untergruppe der modellierbaren Risikofaktoren inner­
halb von zwei Wochen, sodass die Anforderung erneut erfüllt wir d; 
erfüllt das Institut die Anforderung nach Ablauf von zwei Woche n 
nicht, so berechnet das Institut die Eigenmittelanforderungen f ür das 
Marktrisiko für bestimmte Handelstische gemäß dem in Kapitel 1a  
dargelegten Ansatz, bis es der zuständigen Behörde gegenüber na ch­
weisen kann, dass es die in Unterabsatz 1 genannte Anforderung 
erfüllt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 468  
b) bei der Berechnung von  PES  RS;i 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks lediglich auf die modellierbaren Risikofaktor en 
derjenigen Positionen des Portfolios an, die der Untergruppe de r 
modellierbaren Risikofaktoren angehören, die das Institut für d ie 
Zwecke des Buchstabens a des vorliegenden Absatzes ausgewählt 
hat und die der Risikofaktorgruppe i gemäß Artikel 325bd zugeor d­
net wurden;  
c) die Szenarien künftiger Schocks, die auf die unter den Buchs taben a 
und b genannten modellierbaren Risikofaktoren angewandt werden,  
basieren auf Daten, die anhand von historischen Daten eines unu nter­
brochenen Zwölfmonatszeitraums mit Finanzstress kalibriert werd en, 
den das Institut so wählt, dass der partielle Expected Shortfal l PES  RS 
t 
maximiert wird. Für die Ermittlung der Stressphase legen die In sti­
tute im Einvernehmen mit den zuständigen Behörden einen Beobach ­
tungszeitraum zugrunde, der spätestens am 1. Januar 2007 beginn t; 
und 
d) das Institut kalibriert die in den partiellen Expected Short fall PES  RS;i 
t 
einfließenden Daten anhand des Zwölfmonatszeitraums mit Finanz­
stress, den es für die Zwecke des Buchstabens c festgelegt hat.  
(3) Für die Berechnung der in Artikel 325bb Absatz 1 genannten 
partiellen Expected Shortfalls  PES  RC 
t und PES  RC;i 
t erfüllen die Institute 
neben den Anforderungen nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels  die 
folgenden Anforderungen:  
a) Bei der Berechnung von  PES  RC 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks lediglich auf die modellierbaren Risikofaktor en 
derjenigen Positionen des Portfolios an, die der Untergruppe de r 
modellierbaren Risikofaktoren gemäß Absatz 2 Buchstabe a angehö ­
ren; 
b) bei der Berechnung von  PES  RC;i 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks lediglich auf die modellierbaren Risikofaktor en 
derjenigen Positionen des Portfolios an, die der Untergruppe de r 
modellierbaren Risikofaktoren gemäß Absatz 2 Buchstabe b angehö ­
ren; 
c) die Szenarien künftiger Schocks, die auf die unter den Buchs taben a 
und b des vorliegenden Absatzes genannten modellierbaren Risiko ­
faktoren angewandt werden, basieren auf Daten, die anhand der i n 
Absatz 4 Buchstabe c genannten historischen Daten kalibriert we r­
den; diese Daten werden mindestens monatlich aktualisiert.  
(4) Für die Berechnung der in Artikel 325bb Absatz 1 genannten 
partiellen Expected Shortfalls  PES  FC 
t und PES  FC;i 
t erfüllen die Institute 
neben den Anforderungen nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels  die 
folgenden Anforderungen:  
a) Bei der Berechnung von  PES  FC 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks auf sämtliche modellierbaren Risikofaktoren d er 
Positionen des Portfolios an;  
b) bei der Berechnung von  PES  FC;i 
t wenden die Institute die Szenarien 
künftiger Schocks auf sämtliche modellierbaren Risikofaktoren d er 
Positionen des Portfolios an, die der Risikofaktorgruppe i gemä ß 
Artikel 325bd zugeordnet wurden;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 469  
c) die Szenarien künftiger Schocks, die auf die in den Buchstab en a 
und b genannten modellierbaren Risikofaktoren angewandt werden,  
basieren auf Daten, die anhand von historischen Daten des vorau s­
gehenden Zwölfmonatszeitraums kalibriert werden; kommt es bei 
einer erheblichen Zahl modellierbarer Risikofaktoren eines Port folios 
eines Instituts, die keiner Untergruppe der modellierbaren Risi kofak­
toren gemäß Absatz 2 Buchstabe a angehören, zu einem signifikan ­
ten Anstieg der Kursvolatilität, so können die zuständigen Behö rden 
das Institut anweisen, historische Daten eines kürzeren als des  vo­
rausgehenden Zwölfmonatszeitraums zu verwenden, wobei dieser 
kürzere Zeitraum nicht kürzer als der vorausgehende Sechsmonats ­
zeitraum sein darf; die zuständigen Behörden melden der EBA jed e 
Entscheidung, mit der sie ein Institut anweisen, historische Da ten aus 
einem kürzeren als einem Zwölfmonatszeitraum zu verwenden, und 
begründen diese Entscheidung.  
(5) Bei der Berechnung eines partiellen Expected Shortfall nach  Ar­
tikel 325bb Absatz 1 behalten die Institute für partielle Expec ted Short­
falls, auf deren modellierbare Risikofaktoren sie nicht gemäß d en Ab­
sätzen 2, 3 oder 4 des vorliegenden Artikels Szenarien künftige r 
Schocks anwenden müssen, die Werte der modellierbaren Risikofak ­
toren bei.  
Artikel 325bd  
Liquiditätshorizonte  
(1) Die Institute ordnen jeden Risikofaktor von Positionen, die  den 
Handelstischen zugewiesen sind, für die ihnen die in Artikel 32 5az 
Absatz 2 genannte Erlaubnis erteilt wurde oder eine Erlaubnis b eantragt 
wurde, einer der in Tabelle 2 aufgeführten Risikofaktorgruppen sowie 
einer der dort aufgeführten Risikofaktor-Untergruppen zu.  
(2) Der Liquiditätshorizont eines Risikofaktors für Positionen nach 
Absatz 1 ist der Liquiditätshorizont der entsprechenden Risikof aktor- 
Untergruppe, der dieser Faktor zugeordnet wurde.  
(3) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels kann ein 
Institut für einen bestimmten Handelstisch beschließen, anstell e des Li­
quiditätshorizonts der Risikofaktor-Untergruppe nach Tabelle 2 des vor­
liegenden Artikels einen längeren Liquiditätshorizont nach Tabe lle 1 des 
Artikels 325bc zu verwenden. Beschließt ein Institut diese Vorg ehens­
weise, so gilt für die Zwecke der Berechnung der partiellen Exp ected 
Shortfalls gemäß Artikel 325bc Absatz 1 Buchstabe c dieser läng ere 
Liquiditätshorizont für sämtliche modellierbaren Risikofaktoren  der die­
sem Handelstisch zugewiesenen Positionen, die dieser Risikofakt or-Un­
tergruppe zugeordnet wurden.  
Die Institute melden den zuständigen Behörden, für welche Hande ls­
tische und welche Risikofaktor-Untergruppen sie die in Unterabs atz 1 
beschriebene Vorgehensweise beschließen.  
▼C10 
(4) Zum Zwecke der Berechnung der partiellen Expected Shortfall s 
gemäß Artikel 325bc Absatz 1 Buchstabe c wird der effektive Liq uidi­
tätshorizont jedes modellierbaren Risikofaktors einer Handelsbu chposi­
tion oder einer Position im Anlagebuch, die einem Fremdwährungs - 
oder Warenpositionsrisiko unterliegt, wie folgt berechnet:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 470 
EffectiveLH =  SubCatLH if Mat > LH  5 
min (SubCatLH, min  j {LH  j /LH  j ≥ Mat}) if LH  1 ≤ Mat ≤ LH  5 8 
> > < 
> > : LH  1 if Mat < LH  1 
dabei gilt:  
EffectiveLH = der effektive Liquiditätshorizont;  
Mat = die Laufzeit der Handelsbuchposition;  
SubCatLH = der Liquiditätshorizont des gemäß Absatz 1 
ermittelten modellierbaren Risikofaktors; und  
min  j {LH  j /LH  j ≥ Mat} = der in Artikel 325bc Tabelle 1 aufgeführte 
Liquiditätshorizont, der als erster Liquiditäts­
horizont auf die Laufzeit der Handelsbuch­
position folgt.  
(5) Innerhalb der Risikofaktorgruppe „Fremdwährung“ in Tabelle 2 
zählen Währungspaare aus dem Euro und der Währung eines Mitglie d­
staats, der am WKM II teilnimmt, zu der Untergruppe der liquide sten 
Währungspaare.  
(6) Die Institute überprüfen die Angemessenheit der Zuordnung n ach 
Absatz 1 mindestens monatlich.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) das Verfahren, nach dem die Institute für die Zwecke des Abs atzes 1 
die Risikofaktoren von Positionen nach Absatz 1 den Risikofakto r­
gruppen und den Risikofaktor-Untergruppen zuordnen müssen;  
b) die Währungen, die innerhalb der Risikofaktorgruppe „Zinssat z“ in 
Tabelle 2 der Untergruppe der liquidesten Währungen zuzurechnen  
sind;  
c) die Währungspaare, die innerhalb der Risikofaktorgruppe „Fre md­
währung“ in Tabelle 2 der Untergruppe der liquidesten Währungs­
paare zuzurechnen sind;  
d) die Definitionen einer geringen Marktkapitalisierung und ein er hohen 
Marktkapitalisierung für die Zwecke der Untergruppen „Aktiennot ie­
rung“ und „Volatilität“ der Risikofaktorgruppe „Aktien“ in Ta­
belle 2.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 471  
Tabelle 2  
Risikofaktorgruppe  Risikofaktor-Untergruppe  Liquiditätshori­
zont Dauer des Liquiditätshori­
zonts (in Tagen)  
Zinssatz  Liquideste Währungen und Landeswährung  1  1 0  
Sonstige Währungen (ohne die liquidesten Währun­
gen) 2 2 0  
Volatilität  4  6 0  
Sonstige Arten  4  6 0  
Kreditspread  Zentralstaat, einschließlich Zentralbanken, der Mit­
gliedstaaten  2 2 0  
Gedeckte Schuldverschreibungen, die von Kredit­
instituten mit Sitz in einem Mitgliedstaat begeben 
wurden ('Investment grade')  2 2 0  
Forderungen gegenüber Staaten ('Investment grade')  2  2 0  
Forderungen gegenüber Staaten ('High yield')  3  4 0  
Forderungen gegenüber Unternehmen ('Investment 
grade')  3 4 0  
Forderungen gegenüber Unternehmen ('High yield')  4  6 0  
Volatilität  5  120  
Sonstige Arten  5  120  
Aktien  Aktiennotierung (hohe Marktkapitalisierung)  1  1 0  
Aktiennotierung (geringe Marktkapitalisierung)  2  2 0  
Volatilität (hohe Marktkapitalisierung)  2  2 0  
Volatilität (geringe Marktkapitalisierung)  4  6 0  
Sonstige Arten  4  6 0  
Fremdwährung  Liquideste Währungspaare  1  1 0  
Sonstige Währungspaare (ohne die liquidesten Wäh­
rungspaare)  2 2 0  
Volatilität  3  4 0  
Sonstige Arten  3  4 0  
Warenpositionen  Energiepreis und Kohlenstoffemissionspreis  2  2 0  
Edelmetallpreis und Buntmetallpreis  2  2 0  
Sonstige Rohstoffpreise (ohne Energie, Kohlenstoff, 
Edelmetalle und Buntmetalle)  4 6 0  
Volatilität der Energie- und Kohlenstoffemissions­
preise  4 6 0  
Volatilität der Edelmetall- und Buntmetallpreise  4  6 0  
Volatilität der sonstigen Rohstoffpreise (ohne Ener­
gie, Kohlenstoff, Edelmetalle und Buntmetalle)  5 120  
Sonstige Arten  5  120  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 472  
Artikel 325be  
Bewertung der Modellierbarkeit von Risikofaktoren  
(1) Die Institute bewerten die Modellierbarkeit sämtlicher Risi kofak­
toren für Positionen, die den Handelstischen zugewiesen sind, f ür die 
ihnen die in Artikel 325ba Absatz 2 genannte Erlaubnis erteilt wurde 
oder eine Erlaubnis beantragt wurde.  
(2) Im Rahmen der in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannt en 
Bewertung berechnen die Institute die Eigenmittelanforderungen für 
Marktrisiken für die nicht modellierbaren Risikofaktoren gemäß Arti­
kel 325bk.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen die Kriterien für die Bewertung der Modellierbark eit 
der Risikofaktoren gemäß Absatz 1 und die Häufigkeit dieser Bew er­
tung festgelegt werden.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325bf  
Anforderungen an aufsichtliche Rückvergleiche und 
Multiplikationsfaktoren  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels liegt eine Überschreitung da nn 
vor, wenn die Eintagesänderung des Werts eines Portfolios, das aus 
sämtlichen dem Handelstisch zugewiesenen Positionen besteht, di e ent­
sprechende Maßzahl des Risikopotenzials überschreitet, die auf der 
Grundlage des alternativen internen Modells des Instituts gemäß  den 
folgenden Anforderungen errechnet wird:  
a) für die Berechnung des Risikopotenzials gilt eine Haltedauer  von 
einem Tag;  
b) auf die Risikofaktoren der Positionen des Handelstisches gem äß Ar­
tikel 325bg Absatz 3, die gemäß Artikel 325be als modellierbar 
anzusehen sind, werden Szenarien künftiger Schocks angewandt;  
c) die Szenarien künftiger Schocks, die auf die modellierbaren Risiko­
faktoren angewandt werden, basieren auf Daten, die anhand der i n 
Artikel 325bc Absatz 4 Buchstabe c genannten historischen Daten  
kalibriert werden;  
d) sofern in diesem Artikel nichts anderes angegeben ist, beruh t das 
alternative interne Modell des Instituts auf den gleichen Model l­
annahmen, die auch der Berechnung des Expected Shortfall gemäß 
Artikel 325ba Absatz 1 Buchstabe a zugrunde liegen.  
(2) Die Institute zählen die täglichen Überschreitungen durch R ück­
vergleiche der hypothetischen und tatsächlichen Änderungen des Werts 
des Portfolios, das aus sämtlichen dem Handelstisch zugewiesene n Po­
sitionen besteht.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 473  
(3) Es ist davon auszugehen, dass ein Handelstisch eines Instit uts die 
Rückvergleichsanforderung erfüllt, wenn er in den unmittelbar v oraus­
gegangenen 250 Geschäftstagen nicht mehr als die folgende Höchs tzahl 
von Überschreitungen verzeichnen musste:  
a) 12 Überschreitungen der mit einem einseitigen Konfidenzinter vall 
von 99 % auf der Grundlage von Rückvergleichen der hypotheti­
schen Änderungen des Portfoliowerts berechneten Maßzahl des Ri­
sikopotenzials;  
b) 12 Überschreitungen der mit einem einseitigen Konfidenzinter vall 
von 99 % auf der Grundlage von Rückvergleichen der tatsächliche n 
Änderungen des Portfoliowerts berechneten Maßzahl des Risiko­
potenzials;  
c) 30 Überschreitungen der mit einem einseitigen Konfidenzinter vall 
von 97,5 % auf der Grundlage von Rückvergleichen der hypotheti­
schen Änderungen des Portfoliowerts berechneten Maßzahl des Ri­
sikopotenzials;  
d) 30 Überschreitungen der mit einem einseitigen Konfidenzinter vall 
von 97,5 % auf der Grundlage von Rückvergleichen der tatsäch­
lichen Änderungen des Portfoliowerts berechneten Maßzahl des Ri ­
sikopotenzials.  
(4) Die Institute ermitteln die täglichen Überschreitungen gemä ß den 
folgenden Grundsätzen:  
a) Ein Rückvergleich der hypothetischen Änderungen des Portfoli o­
werts beruht auf dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des 
Portfolios und dem Wert des Portfolios am Ende des darauf folge n­
den Tages unter der Annahme unveränderter Positionen;  
b) ein Rückvergleich der tatsächlichen Änderungen des Portfolio werts 
beruht auf dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des Portfoli os 
und seinem tatsächlichen Wert am Ende des darauf folgenden Tage s, 
ohne Gebühren und Provisionen;  
c) eine Überschreitung liegt vor, wenn das Institut für einen G eschäfts­
tag den Portfoliowert nicht bewerten oder die Maßzahl des Risik o­
potenzials gemäß Absatz 3 nicht berechnen kann.  
(5) Die Institute berechnen für das Portfolio sämtlicher Positi onen, 
die den Handelstischen zugewiesen sind, für die ihnen eine Erla ubnis 
zur Verwendung alternativer interner Modelle nach Artikel 325az  Ab­
satz 2 erteilt wurde, gemäß den Absätzen 6 und 7 des vorliegend en 
Artikels den in Artikel 325ba genannten Multiplikationsfaktor m  c . 
(6) Der Multiplikationsfaktor mc entspricht der Summe aus 1,5 u nd 
einem Aufschlag zwischen 0 und 0,5 gemäß Tabelle 3. Für das in 
Absatz 5 genannte Portfolio errechnet sich dieser Aufschlag auf  der 
Grundlage der Zahl der Überschreitungen, die bei den Rückvergle ichen 
der gemäß Buchstabe a des vorliegenden Unterabsatzes berechnete n 
Maßzahl des Risikopotenzials des Instituts während der unmittel bar 
vorausgegangenen 250 Geschäftstage zu verzeichnen waren. Die Be ­
rechnung des Aufschlags erfüllt die folgenden Bedingungen:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 474  
a) Eine Überschreitung liegt vor, wenn die Eintagesänderung des  Port­
foliowerts die entsprechende Maßzahl des Risikopotenzials über­
schreitet, die mit Hilfe des internen Modells des Instituts gem äß 
den folgenden Anforderungen errechnet wird:  
i) Haltedauer von einem Tag;  
ii) einseitiges Konfidenzintervall von 99 %;  
iii) auf die Risikofaktoren der Positionen des Handelstisches g emäß 
Artikel 325bg Absatz 3, die gemäß Artikel 325be als modellier­
bar anzusehen sind, werden Szenarien künftiger Schocks ange­
wandt;  
iv) die Szenarien künftiger Schocks, die auf die modellierbaren  Ri­
sikofaktoren angewandt werden, basieren auf Daten, die anhand 
der in Artikel 325bc Absatz 4 Buchstabe c genannten histori­
schen Daten kalibriert werden;  
v) sofern in diesem Artikel nichts anderes angegeben ist, beruh t das 
interne Modell des Instituts auf den gleichen Modellannahmen, 
die auch der Berechnung des Expected Shortfall gemäß Arti­
kel 325ba Absatz 1 Buchstabe a zugrunde liegen.  
b) Die Zahl der Überschreitungen entspricht der Zahl der Übersc hrei­
tungen bei den hypothetischen oder den tatsächlichen Änderungen  
des Portfoliowerts, je nachdem, welche Zahl höher ist.  
Tabelle 3  
Zahl der Überschreitungen  Aufschlag  
Weniger als 5  0,00  
5 0,20  
6 0,26  
7 0,33  
8 0,38  
9 0,42  
Mehr als 9  0,50  
Unter außergewöhnlichen Umständen können die zuständigen Behörd en 
den Aufschlag auf den Wert beschränken, der sich für die Übersc hrei­
tungen bei Rückvergleichen der hypothetischen Änderungen ergibt , 
wenn die Zahl der Überschreitungen bei Rückvergleichen der tats äch­
lichen Änderungen nicht auf Defekte des internen Modells zurück zufüh­
ren sind.  
(7) Die zuständigen Behörden überwachen die Angemessenheit des 
Multiplikationsfaktors nach Absatz 5 und die Einhaltung der Rüc kver­
gleichsanforderungen nach Absatz 3 durch die Handelstische. Die  In­
stitute melden den zuständigen Behörden unverzüglich und in jed em 
Fall binnen fünf Geschäftstagen nach einer Überschreitung, wenn  bei 
ihren Rückvergleichen Überschreitungen ausgewiesen werden, und be­
gründen diese Überschreitungen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 475  
(8) Abweichend von den Absätzen 2 und 6 des vorliegenden Artike ls 
können die zuständigen Behörden einem Institut gestatten, eine Über­
schreitung nicht zu berücksichtigen, wenn eine Eintagesänderung  des 
Wertes seines Portfolios, die die entsprechende, nach dem inter nen Mo­
dell des Instituts berechnete Maßzahl des Risikopotenzials über steigt, 
auf einen nicht modellierbaren Risikofaktor zurückzuführen ist.  In die­
sem Fall weist das Institut der zuständigen Behörde gegenüber n ach, 
dass das gemäß Artikel 325bk berechnete Stressszenario-Risikoma ß des 
nicht modellierbaren Risikofaktors größer ist als die positive Differenz 
zwischen der Änderung des Portfoliowerts des Instituts und der entspre­
chenden Maßzahl des Risikopotenzials.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen festgelegt wird, welche konkreten Elemente für di e Zwe­
cke dieses Artikels in den hypothetischen und tatsächlichen Änd erungen 
des Portfoliowerts eines Instituts zu berücksichtigen sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325bg  
Anforderung hinsichtlich der Gewinn- und Verlustzuweisung (P&L- 
Attribution)  
(1) Die Anforderungen hinsichtlich der Gewinn- und Verlustzuwei ­
sung eines Handelstisches eines Instituts gelten als erfüllt, w enn dieser 
Handelstisch den im vorliegenden Artikel genannten Anforderunge n 
genügt.  
(2) Die Anforderung hinsichtlich der Gewinn- und Verlustzuweisu ng 
stellt sicher, dass die auf dem Risikomessmodell des Instituts beruhen­
den theoretischen Änderungen des Werts des Portfolios eines Han dels­
tisches den auf dem Bewertungsmodell des Instituts beruhenden h ypo­
thetischen Änderungen des Werts des Portfolios dieses Handelsti sches 
ausreichend gut entsprechen.  
(3) Erfüllt ein Institut die Anforderung hinsichtlich der Gewin n- und 
Verlustzuweisung, so werden für jede Position eines Handelstisc hes 
bestimmte Risikofaktoren ermittelt, anhand deren sich überprüfe n lässt, 
ob das Institut der in Artikel 325bf genannten Rückvergleichsan forde­
rung genügt.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) die Kriterien, die erforderlich sind, um sicherzustellen, da ss die theo­
retischen Änderungen des Werts des Portfolios eines Handelstisc hes 
den hypothetischen Änderungen des Werts des Portfolios dieses 
Handelstisches für die Zwecke des Absatzes 2 ausreichend gut en t­
sprechen, wobei die internationalen regulierungsrechtlichen Ent wick­
lungen zu berücksichtigen sind;  
b) die Auswirkungen für ein Institut, wenn die theoretischen Än derun­
gen des Werts des Portfolios eines Handelstisches den hypotheti ­
schen Änderungen des Werts des Portfolios dieses Handelstisches  
für die Zwecke des Absatzes 2 nicht ausreichend gut entsprechen ; ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 476  
c) die Häufigkeit der von einem Institut vorzunehmenden Gewinn-  und 
Verlustzuweisung;  
d) die technischen Elemente, die für die Zwecke dieses Artikels  in den 
theoretischen und hypothetischen Änderungen des Werts des Portf o­
lios eines Handelstisches zu berücksichtigen sind;  
e) die Art und Weise, in der die Institute, die das interne Mod ell 
anwenden, die Gesamteigenmittelanforderung für das Marktrisiko 
für alle ihre Handelsbuchpositionen und Anlagebuchpositionen, d ie 
einem Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unterliegen, unt er 
Berücksichtigung der in Buchstabe b genannten Auswirkungen ag­
gregieren müssen.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
Artikel 325bh  
Anforderungen an die Risikomessung  
(1) Sofern ein Institut zur Berechnung der Eigenmittelanforderu ngen 
für das Marktrisiko nach Artikel 325ba ein internes Risikomessm odell 
einsetzt, stellt es sicher, dass dieses Modell alle folgenden A nforderun­
gen erfüllt:  
a) Das interne Risikomessmodell trägt einer ausreichenden Zahl von 
Risikofaktoren und mindestens den in Kapitel 1a Abschnitt 3 Unt er­
abschnitt 1 genannten Risikofaktoren Rechnung, es sei denn, das  
Institut weist den zuständigen Behörden gegenüber nach, dass un be­
rücksichtigte Risikofaktoren die Ergebnisse der in Artikel 325b g 
festgelegten Anforderung hinsichtlich der Gewinn- und Verlust­
zuweisung nicht wesentlich beeinflussen; das Institut muss den zu­
ständigen Behörden gegenüber rechtfertigen können, weshalb es e i­
nen Risikofaktor in seinem Bewertungsmodell, nicht aber in sein em 
internen Risikomessmodell berücksichtigt;  
b) das interne Risikomessmodell erfasst die Nichtlinearitäten v on Op­
tionen und anderen Produkten sowie das Korrelationsrisiko und d as 
Basisrisiko;  
c) das interne Risikomessmodell enthält Risikofaktoren für die Zins­
sätze in jeder Währung, in der das Institut zinsreagible bilanz wirk­
same und außerbilanzielle Positionen hält; das Institut berechn et die 
Zinsstrukturkurven nach einem allgemein anerkannten Verfahren; die 
Zinsstrukturkurve wird in verschiedene Laufzeitsegmente unterte ilt, 
um der unterschiedlichen Volatilität der Zinssätze für die vers chie­
denen Laufzeiten Rechnung zu tragen; bei wesentlichen, mit eine m 
Zinsänderungsrisiko behafteten Risikopositionen in den wichtigs ten 
Währungen und Märkten ist die Zinsstrukturkurve unter Verwendun g 
von mindestens sechs Laufzeitsegmenten zu modellieren, und die 
Zahl der bei der Modellierung der Zinsstrukturkurve berücksicht igten 
Risikofaktoren ist der Art und Komplexität der Handelsstrategie n des 
Instituts angemessen; das Modell erfasst ferner die Risikostreu ung 
der nicht vollkommen korrelierten Entwicklungen der verschieden en 
Zinsstrukturkurven oder der verschiedenen Finanzinstrumente ein  
und desselben zugrunde liegenden Emittenten;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 477  
d) das interne Risikomessmodell enthält Risikofaktoren für Gold  und 
für die einzelnen Fremdwährungen, auf die die Positionen des In sti­
tuts lauten; für OGA werden die tatsächlichen Fremdwährungsposi ­
tionen der OGA berücksichtigt; die Institute können den Ausweis  
von Fremdwährungspositionen in OGA heranziehen, der vonseiten 
Dritter vorgenommen wurde, sofern die Korrektheit dieses Auswei ­
ses ausreichend sichergestellt ist; Fremdwährungspositionen in einem 
OGA, die den Instituten nicht bekannt sind, werden bei dem auf 
internen Modellen basierenden Ansatz nicht berücksichtigt und g e­
mäß Kapitel 1a behandelt;  
e) der Detaillierungsgrad der Modellierungsverfahren steht in e inem 
angemessenen Verhältnis zur Bedeutung der Aktienmarkttätigkeite n 
des Instituts; das interne Risikomessmodell enthält mindestens für 
jeden Aktienmarkt, auf dem das Institut Positionen in erheblich em 
Umfang hält, einen gesonderten Risikofaktor sowie mindestens ei nen 
Risikofaktor, der systemische Veränderungen der Aktienkurse und  
die Abhängigkeit zwischen diesem Risikofaktor und den einzelnen  
Risikofaktoren für einen jeden Aktienmarkt erfasst;  
f) das interne Risikomessmodell enthält mindestens für jede War e, in 
der das Institut Positionen in erheblichem Umfang hält, einen g e­
sonderten Risikofaktor, es sei denn, die aggregierten Warenmark t­
positionen des Instituts sind im Vergleich zu seinem Gesamthand els­
volumen gering, sodass es einen gesonderten Risikofaktor pro Wa ­
renpositionsreferenztyp anwenden kann; bestehen wesentliche Wa­
renmarktrisiken, so erfasst das Modell das Risiko nicht vollkom men 
korrelierter Entwicklungen ähnlicher, aber nicht identischer Wa ren, 
das Risiko einer Änderung der Terminkurse aufgrund von Fristeni n­
kongruenzen sowie die Verfügbarkeitsprämie zwischen Derivate- 
und Kassapositionen;  
g) die verwendeten Näherungswerte bilden die tatsächliche Wertv er­
änderung der Position in der Vergangenheit gut ab, werden mit 
der notwendigen Vorsicht bestimmt und werden nur dann verwendet , 
wenn die verfügbaren Daten nicht ausreichen, beispielsweise in 
Stressphasen nach Artikel 325bc Absatz 2 Buchstabe c;  
h) bestehen bei Instrumenten mit Optionalität wesentliche Volat ilitäts­
risiken, so erfasst das interne Risikomessmodell die Abhängigke it 
von impliziten Volatilitäten für die verschiedenen Ausübungspre ise 
und Laufzeiten der Optionen.  
(2) Die Institute können innerhalb der Risikofaktorgruppen — un d 
für die Zwecke der Berechnung des undiversifizierten Expected S hort­
fall UES  t nach Artikel 325bb Absatz 1 auch risikofaktorgruppenüber­
greifend — empirische Korrelationen verwenden, sofern ihr Ansat z zur 
Korrelationsmessung solide ist, den anwendbaren Liquiditätshori zonten 
Rechnung trägt und unter Sicherstellung seiner Integrität angew andt 
wird.  
(3) Die EBA gibt bis zum 28. September 2020 gemäß Artikel 16 de r 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus, in denen Krite rien 
für die Verwendung der in das Risikomessmodell einfließenden Da ten 
nach Artikel 325bc festgelegt werden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 478  
Artikel 325bi  
Qualitative Anforderungen  
(1) Jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete interne Ris iko­
messmodell beruht auf einem soliden Ansatz, wird unter Sicherst ellung 
seiner Integrität berechnet und angewandt und erfüllt alle folg enden 
qualitativen Anforderungen:  
a) Jedes zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Ma rkt­
risiko verwendete interne Risikomessmodell ist eng in das tägli che 
Risikomanagement des Instituts eingebunden und dient als Grund­
lage für die Meldung von Risikopositionen an die Geschäftsleitu ng; 
b) die Institute verfügen über eine vom Handelsbereich unabhäng ige 
Abteilung zur Risikosteuerung und -überwachung, die direkt der 
Geschäftsleitung unterstellt ist; diese Abteilung ist für die G estaltung 
und Umsetzung der internen Risikomessmodelle zuständig; die Ab­
teilung führt die erste und die laufende Validierung der für di e 
Zwecke dieses Kapitels verwendeten internen Modelle durch und 
ist für das gesamte Risikomanagement-System verantwortlich; sie  
erstellt und analysiert täglich Berichte über die Ergebnisse de s zur 
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko ein ge­
setzten internen Modells und Berichte über die Angemessenheit d er 
im Hinblick auf die Handelsvolumenbegrenzung gebotenen Maßnah­
men;  
c) das Leitungsorgan und die Geschäftsleitung sind aktiv an der  Risi­
kosteuerung und -überwachung beteiligt, und die täglichen Beric hte 
der Abteilung zur Risikosteuerung und -überwachung werden auf 
einer Leitungsebene geprüft, die über hinreichende Befugnisse v er­
fügt, um die Reduzierung von Positionen einzelner Händler und d ie 
Reduzierung des vom Institut eingegangenen Gesamtrisikos zu ver ­
langen;  
d) die Institute beschäftigen eine ausreichende Zahl Mitarbeite r, die im 
Hinblick auf die internen Risikomessmodelle ausreichend qualifi ziert 
sind, und eine ausreichende Zahl Mitarbeiter, die die Bereiche Han­
del, Risikosteuerung und -überwachung, Revision und Abwicklung 
gut beherrschen;  
e) die Institute verfügen über dokumentierte Grundsätze, Verfah ren und 
Kontrollen, die die Funktionsweise ihrer internen Risikomessmod elle 
vollumfänglich gewährleisten;  
f) jedes interne Risikomessmodell, einschließlich aller Bewertu ngs­
modelle, hat in der Vergangenheit nachweislich eine ausreichend  
präzise Risikomessung gewährleistet und unterscheidet sich nich t 
wesentlich von den Modellen, die das Institut für sein internes  Ri­
sikomanagement verwendet;  
g) die Institute führen regelmäßig gründliche Stresstestprogram me 
durch, die auch umgekehrte Stresstests enthalten und alle inter nen 
Risikomessmodelle erfassen; die Ergebnisse dieser Stresstests w erden 
mindestens monatlich von der Geschäftsleitung überprüft und gen ü­
gen den vom Leitungsorgan des Instituts festgelegten Grundsätze n 
und Obergrenzen; zeigen diese Stresstests, dass die Handelstäti gkeit 
des Instituts unter bestimmten Umständen zu übermäßigen Verlust en 
führen kann, so trifft das Institut geeignete Maßnahmen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 479  
h) die Institute unterziehen ihre internen Risikomessmodelle en tweder 
im Rahmen ihrer regelmäßigen Innenrevisionstätigkeit oder durch  
Beauftragung eines Dritten einer unabhängigen Prüfung, die zur Zu­
friedenheit der zuständigen Behörden durchgeführt wird.  
Für die Zwecke des Buchstabens h des Unterabsatzes 1 ist ein Dr itter 
ein Unternehmen, das Prüfungs- oder Beratungsdienste für Instit ute an­
bietet und dessen Mitarbeiter über ausreichende Qualifikationen  im Be­
reich des Marktrisikos im Handelsgeschäft verfügen.  
(2) Die unter Absatz 1 Buchstabe h genannte Prüfung erstreckt s ich 
sowohl auf die Tätigkeiten der Handelstische als auch auf die T ätig­
keiten der unabhängigen Abteilung zur Risikosteuerung und -über ­
wachung. Die Institute prüfen mindestens jährlich ihr gesamtes Risiko­
managementsystem. Bei dieser Prüfung wird Folgendes bewertet:  
a) die Angemessenheit der Dokumentation von Risikomanagementsys ­
tem und -verfahren und die Organisation der Abteilung zur Risik ost­
euerung und -überwachung;  
b) die Einbeziehung der Risikomessungen in das tägliche Risikom ana­
gement und die Integrität des Management-Informationssystems;  
c) die Genehmigungsverfahren des Instituts für die von den Mita rbei­
tern der Handels- und der Abwicklungsabteilungen verwendeten Ri ­
sikobepreisungsmodelle und Bewertungssysteme;  
d) die Bandbreite der von dem Modell erfassten Risiken, die Gen au­
igkeit und Angemessenheit des Risikomesssystems und die Validie ­
rung etwaiger wesentlicher Änderungen des internen Risikomess­
modells;  
e) die Richtigkeit und Vollständigkeit der Positionsdaten, die Richtig­
keit und Angemessenheit der Volatilitäts- und Korrelationsannah ­
men, die Richtigkeit der Bewertungs- und Risikosensitivitätsber ech­
nungen sowie — falls nicht genügend Daten vorliegen, um die An­
forderungen dieses Kapitels zu erfüllen — die Richtigkeit und A n­
gemessenheit der Ermittlung von Näherungswerten;  
f) die Verifizierungsverfahren des Instituts zur Bewertung der Einheit­
lichkeit, Aktualität und Zuverlässigkeit sowie der Unabhängigke it 
der in seinen internen Risikomessmodellen verwendeten Datenquel ­
len; 
g) die Verifizierungsverfahren, die das Institut zur Bewertung der Rück­
vergleichsanforderungen und der Anforderungen hinsichtlich der Ge­
winn- und Verlustzuweisung einsetzt, um die Genauigkeit seines 
internen Risikomessmodells zu beurteilen;  
h) sofern die Prüfung gemäß Absatz 1 Buchstabe h des vorliegend en 
Artikels von einem Dritten vorgenommen wird, die Verifizierung,  
dass das interne Validierungsverfahren nach Artikel 325bj den Z ielen 
gerecht wird.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 480  
(3) Die Institute aktualisieren die Techniken und Verfahren, di e sie 
bei den für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten internen Ris iko­
messmodellen einsetzen, um der Entwicklung neuer Techniken und 
bewährter Verfahren, die sich in Bezug auf diese internen Risik omess­
modelle herausbilden, Rechnung zu tragen.  
Artikel 325bj  
Interne Validierung  
(1) Die Institute verfügen über Verfahren, die gewährleisten, d ass 
ihre für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten internen Risiko mess­
modelle von entsprechend qualifizierten Stellen, die von der En twick­
lung unabhängig sind, angemessen validiert wurden, damit sicher gestellt 
ist, dass sie konzeptionell solide sind und alle wesentlichen R isiken 
angemessen erfassen.  
(2) In den folgenden Fällen nehmen die Institute die in Absatz 1 
genannte Validierung vor:  
a) bei der Einführung und bei jeder wesentlichen Änderung eines  in­
ternen Risikomessmodells;  
b) in regelmäßigen Zeitabständen und nach wesentlichen Marktver ände­
rungen oder jeder Änderung der Portfoliozusammensetzung, wenn 
dies dazu führen könnte, dass das interne Risikomessmodell nich t 
mehr angemessen ist.  
(3) Die Validierung der internen Risikomessmodelle eines Instit uts 
beschränkt sich nicht auf die Rückvergleichsanforderungen und d ie An­
forderungen hinsichtlich der Gewinn- und Verlustzuweisung, sond ern 
umfasst zusätzlich mindestens Folgendes:  
a) Tests, um zu überprüfen, ob alle im internen Modell verwende ten 
Annahmen angemessen sind und keine Unterschätzung oder Über­
schätzung des Risikos zur Folge haben;  
b) zusätzlich zu den vorgeschriebenen Rückvergleichen eigene Te sts 
zur Validierung des internen Modells, die Rückvergleiche in Bez ug 
auf die Risiken und die Struktur der Portfolios umfassen;  
c) den Einsatz hypothetischer Portfolios, um sicherzustellen, d ass das 
interne Risikomessmodell eventuell auftretende, besondere struk tu­
relle Merkmale, wie erhebliche Basisrisiken und das Konzentrati ons­
risiko oder Risiken im Zusammenhang mit der Verwendung von 
Näherungswerten, erfassen kann.  
Artikel 325bk  
Berechnung des Stressszenario-Risikomaßes  
(1) Das Stressszenario-Risikomaß eines bestimmten nicht modelli er­
baren Risikofaktors gibt den Verlust an, der für alle im Portfo lio ent­
haltenen Handelsbuchpositionen oder Anlagebuchpositionen, die e inem 
Fremdwährungs- oder Warenpositionsrisiko unterliegen, die diese n nicht 
modellierbaren Risikofaktor enthalten, entsteht, wenn auf diese n Risiko­
faktor ein extremes Szenario künftiger Schocks angewandt wird.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 481  
(2) Die Institute entwickeln für alle nicht modellierbaren Risi kofak­
toren geeignete extreme Szenarien künftiger Schocks, für die si e die 
Einwilligung der zuständigen Behörden erlangen.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) die Vorgehensweise, nach der die Institute für nicht modelli erbare 
Risikofaktoren geeignete extreme Szenarien künftiger Schocks en t­
wickeln und auf diese Risikofaktoren anwenden müssen;  
b) ein vorgeschriebenes extremes Szenario künftiger Schocks für  jede in 
Artikel 325bd in Tabelle 2 aufgeführte Risikofaktor-Untergruppe , 
das die Institute anwenden können, wenn sie nicht in der Lage s ind, 
ein extremes Szenario künftiger Schocks gemäß Buchstabe a des 
vorliegenden Unterabsatzes zu entwickeln, und dessen Anwendung 
die zuständigen Behörden von den Instituten verlangen können, 
wenn diese Behörden das von den Instituten entwickelte extreme 
Szenario künftiger Schocks nicht als zufriedenstellend erachten ; 
c) die Umstände, unter denen die Institute das Stressszenario-R isiko­
maß für mehr als einen nicht modellierbaren Risikofaktor berech nen 
können;  
d) das Verfahren, nach dem die Institute die Stressszenario-Ris ikomaße 
aller nicht modellierbarer Risikofaktoren, die in ihren Handels buch­
positionen und Anlagebuchpositionen, die einem Fremdwährungs- 
oder Warenpositionsrisiko unterliegen, enthalten sind, aggregie ren 
müssen.  
Bei der Ausarbeitung dieser Entwürfe technischer Regulierungsst an­
dards berücksichtigt die EBA die Anforderung, dass die Eigenmit tel­
anforderungen für das Marktrisiko für einen nicht modellierbare n Risi­
kofaktor gemäß diesem Artikel genauso hoch sein müssen wie die 
Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko, die sich aus den Berech­
nungen nach diesem Kapitel ergeben würden, wenn der Risikofakto r 
modellierbar wäre.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. September 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
A b s c h n i t t 3  
I n t e r n e s M o d e l l z u r E r f a s s u n g v o n 
A u s f a l l r i s i k e n  
Artikel 325bl  
Anwendungsbereich des internen Modells zur Erfassung von 
Ausfallrisiken  
(1) Sämtliche Positionen, die den Handelstischen zugewiesen sin d, 
für die einem Institut die in Artikel 325az Absatz 2 genannte E rlaubnis 
erteilt wurde, unterliegen einer Eigenmittelanforderung für das  Ausfall­
risiko, sofern sie mindestens einen Risikofaktor enthalten, der  gemäß 
Artikel 325bd Absatz 1 einer der beiden Risikofaktorgruppen „Ak tien“ 
oder „Kreditspread“ zugeordnet wurde. Diese Eigenmittelanforder ung, ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 482  
die zu den Anforderungen für Risiken, die durch die Eigenmittel anfor­
derungen nach Artikel 325ba Absatz 1 erfasst werden, hinzukommt , 
wird anhand des internen Modells zur Erfassung von Ausfallrisik en 
des Instituts berechnet. Dieses Modell muss die Anforderungen d es 
vorliegenden Abschnitts erfüllen.  
(2) Für jede der in Absatz 1 genannten Positionen geben die Ins titute 
in Bezug auf mindestens einen Risikofaktor einen Emittenten von  ge­
handelten Schuldtiteln oder Aktieninstrumenten an.  
Artikel 325bm  
Erlaubnis zur Verwendung eines internen Modells zur Erfassung 
von Ausfallrisiken  
(1) Die zuständigen Behörden erteilen einem Institut die Erlaub nis, 
für alle Handelsbuchpositionen eines Handelstisches nach Artike l 325bl, 
für die das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken die  Bestim­
mungen der Artikel 325bi, 325bj, 325bn, 325bo und 325bp erfüllt , ein 
internes Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken zu verwenden, um die 
in Artikel 325ba Absatz 2 genannten Eigenmittelanforderungen zu  be­
rechnen.  
(2) Erfüllt der Handelstisch eines Instituts, dem mindestens ei ne der 
Handelsbuchpositionen nach Artikel 325bl zugewiesen wurde, die An­
forderungen nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels nicht, so w erden 
für alle Positionen dieses Handelstisches die Eigenmittelanford erungen 
für das Marktrisiko nach dem in Kapitel 1a beschriebenen Ansatz  be­
rechnet.  
Artikel 325bn  
Eigenmittelanforderungen für das Ausfallrisiko bei der 
Verwendung eines internen Modells zur Erfassung von 
Ausfallrisiken  
(1) Für das Portfolio sämtlicher Handelsbuchpositionen nach Art i­
kel 325bl berechnen die Institute die Eigenmittelanforderungen für das 
Ausfallrisiko anhand ihres internen Modells zur Erfassung von A usfall­
risiken in folgender Weise:  
a) Die Eigenmittelanforderungen entsprechen der Maßzahl des Ris iko­
potenzials, die mit einem Konfidenzintervall von 99,9 % über ei nen 
Zeithorizont von einem Jahr die auf Ausfälle von Emittenten die ser 
Positionen zurückzuführenden potenziellen Marktwertverluste ang ibt; 
b) die potenziellen Marktwertverluste gemäß Buchstabe a sind di rekte 
oder indirekte Verluste des Marktwerts einer Position, die durc h den 
Ausfall des Emittenten verursacht wurden und die zusätzlich zu 
bereits bei der laufenden Bewertung der Position berücksichtigt en 
Verlusten anzusetzen sind; als Ausfall des Emittenten einer Bet ei­
ligungsposition gilt die Tatsache, dass die Aktiennotierung des  Emit­
tenten auf null gesetzt wurde;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 483  
c) die Institute bestimmen die Ausfallkorrelationen zwischen ve rschie­
denen Emittenten anhand einer konzeptionell soliden Methode und  
unter Verwendung objektiver historischer Daten zu den am Markt zu 
beobachtenden Kreditspreads oder Aktiennotierungen über eine Ze it­
spanne von mindestens zehn Jahren, die die vom Institut gemäß 
Artikel 325bc Absatz 2 ermittelte Stressphase einschließt; die Be­
rechnung der Ausfallkorrelationen zwischen verschiedenen Emitte n­
ten wird anhand eines einjährigen Zeithorizonts kalibriert;  
d) das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken basiert auf der 
Annahme durchgängig über ein Jahr hinweg konstanter Positionen.  
(2) Die Institute berechnen die Eigenmittelanforderungen für da s 
Ausfallrisiko anhand ihres internen Modells zur Erfassung von A usfall­
risiken gemäß Absatz 1 mindestens wöchentlich.  
(3) Abweichend von Absatz 1 Buchstaben a und c kann ein Institu t 
für die Zwecke der Berechnung des Ausfallrisikos von einigen od er 
allen Aktienpositionen anstelle des Zeithorizonts von einem Jah r gege­
benenfalls einen Zeithorizont von 60 Tagen zugrunde legen. In e inem 
solchen Fall muss die Berechnung der Ausfallkorrelationen zwisc hen 
Aktiennotierungen und Ausfallwahrscheinlichkeiten einem Zeithor izont 
von 60 Tagen entsprechen und die Berechnung der Ausfallkorrelat ionen 
zwischen Aktiennotierungen und Anleihekursen mit einem Zeithori zont 
von einem Jahr vorgenommen werden.  
Artikel 325bo  
Anerkennung von Absicherungen im internen Modell zur Erfassung 
von Ausfallrisiken  
(1) Die Institute dürfen Absicherungsgeschäfte in ihrem interne n Mo­
dell zur Erfassung von Ausfallrisiken berücksichtigen und Kaufp ositio­
nen und Verkaufspositionen desselben Finanzinstruments gegenein ander 
aufrechnen.  
(2) In ihren internen Modellen zur Erfassung von Ausfallrisiken  dür­
fen die Institute Absicherungs- oder Diversifizierungseffekte b ei Kauf- 
und Verkaufspositionen in Bezug auf verschiedene Instrumente od er 
verschiedene Wertpapiere desselben Schuldners sowie Kauf- und V er­
kaufspositionen gegenüber verschiedenen Emittenten nur berücksi chti­
gen, wenn sie die Bruttokauf- und -verkaufspositionen der versc hiede­
nen Instrumente und die Basisrisiken zwischen verschiedenen Emi tten­
ten explizit modellieren.  
(3) In ihren internen Modellen zur Erfassung von Ausfallrisiken  er­
fassen die Institute die wesentlichen Risiken zwischen einem Ab siche­
rungsinstrument und einem abgesicherten Instrument, die im Zeit raum 
zwischen dem Ablauf des Absicherungsinstruments und dem einjähr igen 
Zeithorizont eintreten könnten, sowie das Potenzial für signifi kante Ba­
sisrisiken in den Absicherungsstrategien aufgrund von Unterschi eden 
hinsichtlich Produktart, Rang in der Kapitalstruktur, interner oder exter­
ner Bonitätsbeurteilungen, Laufzeit, Jahrgang der originären Kr editge­
währung (Vintage) und anderen Unterschieden. Die Institute erfa ssen 
ein Absicherungsinstrument nur, soweit es auch dann haltbar ist , 
wenn sich der Schuldner einem Kreditereignis oder sonstigen Ere ignis 
nähert.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 484  
Artikel 325bp  
Besondere Anforderungen für interne Modelle zur Erfassung von 
Ausfallrisiken  
(1) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken nach Ar ti­
kel 325bm Absatz 1 kann den Ausfall einzelner Emittenten sowie den 
gleichzeitigen Ausfall mehrerer Emittenten modellieren und berü cksich­
tigt die Auswirkungen dieser Ausfälle bei den Marktwerten der v on 
diesem Modell abgedeckten Positionen. Zu diesem Zweck wird der 
Ausfall jedes einzelnen Emittenten unter Verwendung von zwei ve r­
schiedenartigen systematischen Risikofaktoren modelliert.  
(2) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken trägt d er 
Konjunkturentwicklung Rechnung und berücksichtigt insbesondere die 
Abhängigkeiten zwischen Erlösquoten und systematischen Risikofa k­
toren nach Absatz 1.  
(3) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken trägt d en 
nichtlinearen Auswirkungen von Optionen und anderen Positionen mit 
wesentlichem nichtlinearem Verhalten in Bezug auf Preisveränder ungen 
Rechnung. Das inhärente Modellrisiko der Bewertung und Schätzun g 
der mit diesen Produkten verbundenen Preisrisiken wird von den Insti­
tuten ebenfalls gebührend berücksichtigt.  
(4) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken basiert  auf 
objektiven und aktuellen Daten.  
(5) Für die Simulation von Emittentenausfällen verwenden die In sti­
tute in ihrem internen Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken Ausfall­
wahrscheinlichkeitsschätzungen, die die folgenden Anforderungen  erfül­
len: 
a) Die Ausfallwahrscheinlichkeiten betragen mindestens 0,03 %;  
b) sofern in diesem Abschnitt nichts anderes angegeben ist, bas ieren die 
Ausfallwahrscheinlichkeiten auf einem einjährigen Zeithorizont;  
c) die Ausfallwahrscheinlichkeiten stützen sich — ausschließlic h oder 
in Verbindung mit jeweiligen Marktpreisen — auf historische Dat en 
eines Zeitraums von mindestens fünf Jahren in Bezug auf beobach ­
tete tatsächliche Ausfälle und extreme Marktpreisrückgänge, die  
Ausfällen entsprechen; die ausschließliche Heranziehung von jew ei­
ligen Marktpreisen ist nicht gestattet;  
d) wurde einem Institut die Erlaubnis erteilt, die Ausfallwahrs cheinlich­
keiten gemäß Titel II Kapitel 3 Abschnitt 1 zu schätzen, so ber echnet 
es die Ausfallwahrscheinlichkeiten anhand der in Titel II Kapit el 3 
Abschnitt 1 dargelegten Methode;  
e) wurde einem Institut keine Erlaubnis erteilt, die Ausfallwah rschein­
lichkeiten gemäß Titel II Kapitel 3 Abschnitt 1 zu schätzen, so  
entwickelt es eine interne Methode oder verwendet es externe Qu el­
len zur Schätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten; in beiden Fä llen 
erfüllen die Ausfallwahrscheinlichkeitsschätzungen die Anforder un­
gen des vorliegenden Artikels.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 485  
(6) Für die Simulation von Emittentenausfällen verwenden die In sti­
tute in ihrem internen Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken Schät­
zungen für die Verlustquote bei Ausfall, die die folgenden Anfo rderun­
gen erfüllen:  
a) Die Schätzungen für die Verlustquote bei Ausfall betragen mi ndes­
tens 0 %;  
b) die Schätzungen für die Verlustquote bei Ausfall tragen dem Rang 
der jeweiligen Position Rechnung;  
c) wurde einem Institut die Erlaubnis erteilt, die Verlustquote  bei Aus­
fall gemäß Titel II Kapitel 3 Abschnitt 1 zu schätzen, so berec hnet es 
die geschätzte Verlustquote bei Ausfall anhand der dort dargele gten 
Methode;  
d) wurde einem Institut keine Erlaubnis erteilt, die Verlustquo te bei 
Ausfall gemäß Titel II Kapitel 3 Abschnitt 1 zu schätzen, so en t­
wickelt es eine interne Methode oder verwendet externe Quellen zur 
Schätzung der Verlustquote bei Ausfall; in beiden Fällen erfüll en die 
Schätzungen für die Verlustquote bei Ausfall die Anforderungen des 
vorliegenden Artikels.  
(7) Im Rahmen der unabhängigen Prüfung und der Validierung der 
internen Modelle, die sie für die Zwecke dieses Kapitels, einsc hließlich 
für die Zwecke des Risikomesssystems, verwenden, nehmen die Ins ti­
tute Folgendes vor:  
a) eine Überprüfung, ob der Modellierungsansatz für Änderungen der 
Korrelationen und Preise für ihr Portfolio geeignet ist, auch i n Bezug 
auf die Auswahl und Gewichtung der systematischen Risikofaktore n 
des Modells;  
b) verschiedene Stresstests, einschließlich Sensitivitätsanalys en und 
Szenarioanalysen, um die qualitative und quantitative Angemesse n­
heit des internen Modells zur Erfassung von Ausfallrisiken, ins ­
besondere in Bezug auf die Behandlung von Konzentrationen, zu 
bewerten; und  
c) eine angemessene quantitative Validierung einschließlich der  ein­
schlägigen internen Referenzwerte für die Modellierung.  
Die unter Buchstabe b genannten Tests werden nicht auf in der V er­
gangenheit eingetretene Ereignisse beschränkt.  
(8) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken spiegel t 
Emittentenkonzentrationen und Konzentrationen, die innerhalb vo n Pro­
duktklassen und über Produktklassen hinweg unter Stressbedingun gen 
entstehen können, angemessen wider.  
(9) Das interne Modell zur Erfassung von Ausfallrisiken steht m it 
den internen Risikomanagement-Methoden des Instituts für die Er mitt­
lung, Messung und Steuerung von Handelsrisiken in Einklang.  
(10) Die Institute verfügen über eindeutig definierte Regeln un d Ver­
fahren für die Bestimmung der Annahmen für Ausfallkorrelationen  zwi­
schen verschiedenen Emittenten gemäß Artikel 325bn Absatz 1 Buc h­
stabe c und die Wahl der Methode, die für die Schätzung der Aus fall­
wahrscheinlichkeiten gemäß Absatz 5 Buchstabe e des vorliegende n 
Artikels und der Verlustquote bei Ausfall gemäß Absatz 6 Buchst abe d 
des vorliegenden Artikels bevorzugt wird.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 486  
(11) Die Institute dokumentieren ihre internen Modelle, sodass die 
Korrelationsannahmen und anderen Modellannahmen für die zuständ i­
gen Behörden transparent sind.  
(12) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandard s 
aus, in denen die Anforderungen festgelegt werden, die die inte rne 
Methode des Instituts und die externen Quellen erfüllen müssen,  die 
für die Schätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten gemäß Absatz 5 
Buchstabe e und der Verlustquoten bei Ausfall gemäß Absatz 6 Bu ch­
stabe d herangezogen werden.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. September 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
KAPITEL 2  
Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e b e s t i m m u n g e n u n d s p e z i f i s c h e I n ­
s t r u m e n t e  
Artikel 326  
Eigenmittelanforderungen für das Positionsrisiko  
Die Eigenmittelanforderungen des Instituts für das Positionsris iko ent­
sprechen der Summe der Eigenmittelanforderungen für das allgeme ine 
und das spezifische Risiko seiner Positionen in Schuldtiteln un d Aktien­
instrumenten. Verbriefungspositionen im Handelsbuch werden wie 
Schuldtitel behandelt.  
Artikel 327  
Berechnung der Nettoposition  
(1) Der absolute Wert des Überschusses der Kauf-(Verkaufs-)posi tio­
nen des Instituts über seine Verkaufs-(Kauf-)positionen in den gleichen 
Aktien, Schuldtiteln und Wandelanleihen sowie in identischen Fi nanz­
terminkontrakten, Optionen, Optionsscheinen und Fremdoptionssch einen 
ist seine Nettoposition in Bezug auf jedes dieser Instrumente. Bei der 
Berechnung der Nettoposition werden Positionen in Derivaten wie  in 
den Artikeln 328 bis 330 dargelegt behandelt. Der von den Insti tuten 
gehaltene Bestand an eigenen Schuldtiteln wird bei der Berechnu ng der 
Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko gemäß Artik el 336 
nicht berücksichtigt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 487  
(2) Eine Aufrechnung der Positionen in Wandelanleihen gegen Po­
sitionen in den zugrunde liegenden Instrumenten ist nicht zuläs sig, es 
sei denn, die zuständigen Behörden wählen ein Verfahren, das di e 
Wahrscheinlichkeit, dass eine bestimmte Wandelanleihe umgewande lt 
wird, berücksichtigt, oder sie legen eine Eigenmittelanforderun g zur 
Deckung möglicher Verluste, die bei der Umwandlung entstehen kö nn­
ten, fest. Derartige Ansätze oder Eigenmittelanforderungen sind  der 
EBA mitzuteilen. Die EBA überwacht die Bandbreite der Praxis in  
diesem Bereich und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnu ng 
(EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus.  
(3) Alle Nettopositionen werden unabhängig von ihrem Vorzeichen  
vor der Summierung auf Tagesbasis zum jeweiligen Devisenkassaku rs 
in die Währung der Rechnungslegung des Instituts umgerechnet.  
Artikel 328  
Zinsterminkontrakte und Terminpositionen  
(1) Zinsterminkontrakte, Zinsausgleichsvereinbarungen („Forward  
Rate Agreements“, FRA) und Terminpositionen bezüglich des Kaufs  
oder Verkaufs von Schuldtiteln werden als Kombination von Kauf-  
und Verkaufspositionen behandelt. Eine Kaufposition in Zinsterm inkon­
trakten wird demnach als Kombination einer Kreditaufnahme, die zum 
Liefertag des Terminkontrakts fällig wird, und dem Halten eines  Ver­
mögenswerts mit einem Fälligkeitstermin, der dem des Basisinstr uments 
oder der dem betreffenden Terminkontrakt zugrunde liegenden fik tiven 
Position entspricht, behandelt. Ebenso wird eine verkaufte Zins aus­
gleichsvereinbarung als eine Kaufposition mit einem Fälligkeits termin 
behandelt, der dem Abwicklungstermin zuzüglich des Vertragszeit raums 
entspricht, und als eine Verkaufsposition mit einem Fälligkeits termin, 
der dem Abwicklungstermin entspricht. Sowohl die Kreditaufnahme  als 
auch der Besitz von Vermögenswerten wird bei der Berechnung der  
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko der Zinstermi nkon­
trakte und der Zinsausgleichsvereinbarungen in die erste Katego rie der 
Tabelle 1 in Artikel 336 eingeordnet. Eine Terminposition für d en Kauf 
eines Schuldtitels wird als Kombination einer Kreditaufnahme, d ie zum 
Liefertag fällig wird, und einer (Kassa-) Kaufposition in dem S chuldtitel 
selbst behandelt. Die Kreditaufnahme wird in die erste Kategori e der 
Tabelle 1 in Artikel 336 für das spezifische Risiko und der Sch uldtitel 
in die entsprechende Spalte derselben Tabelle eingeordnet.  
(2) Für die Zwecke dieses Artikels ist eine „Kaufposition“ eine  Po­
sition, für die ein Institut den Zinssatz festgesetzt hat, den es zu einem 
bestimmten Zeitpunkt in der Zukunft erhalten wird, und eine „Ve rkaufs­
position“ eine Position, für die es den Zinssatz festgesetzt ha t, den es zu 
einem bestimmten Zeitpunkt in der Zukunft zahlen wird.  
Artikel 329  
Optionen und Optionsscheine  
(1) Zinsoptionen und -optionsscheine sowie Optionen und Options ­
scheine auf Schuldtitel, Aktien, Aktienindizes, Finanzterminkon trakte, 
Swaps und Fremdwährungen werden wie Positionen behandelt, deren  
Wert dem Wert des zugrunde liegenden Instruments entspricht, na chdem 
dieser für die Zwecke dieses Kapitels mit dessen Delta-Faktor m ulti­
pliziert wurde. Die letztgenannten Positionen können gegen jede  ent­
gegengesetzte Position in dem gleichen zugrunde liegenden Wertp apier  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 488  
oder Derivat aufgerechnet werden. Als Delta-Faktor ist derjenig e der 
betreffenden Börse zu verwenden. Bei nicht börsengehandelten Op tio­
nen oder wenn der Delta-Faktor von der betreffenden Börse nicht  er­
hältlich ist, darf das Institut den Delta-Faktor vorbehaltlich der Geneh­
migung durch die zuständigen Behörden unter Verwendung eines ge ­
eigneten Modells selbst berechnen. Die Genehmigung wird erteilt , so­
fern mit dem Modell eine angemessene Schätzung der Änderungsrat e 
für den Wert der Option oder des Optionsscheins bei geringfügig en 
Änderungen des Marktpreises des Basiswerts vorgenommen wurde.  
(2) Die Institute spiegeln — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — 
andere Risiken, die mit Optionen im Bereich der Eigenmittelanfo rde­
rungen verbunden sind, adäquat wider.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um in einer dem Umfang und der Komplexität der Tätigkeiten  
der Institute im Bereich Optionen und Optionsscheine angemessen en 
Weise die verschiedenen Methoden zur Berücksichtigung anderer R isi­
ken nach Absatz 2 — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — im Be­
reich der Eigenmittelanforderungen zu präzisieren.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(4) Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Absatz  3  
dürfen die zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Be­
handlungen anwenden, wenn sie diese vor dem 31. Dezember 2013 
angewandt haben.  
Artikel 330  
Swaps  
Swaps werden hinsichtlich des Zinsrisikos ebenso behandelt wie bilanz­
wirksame Instrumente. Ein Zinsswap, bei dem ein Institut variab le Zin­
sen erhält und feste Zinsen zahlt, wird daher behandelt wie ein e Kauf­
position in einem zinsvariablen Instrument mit der gleichen Lau fzeit wie 
die Frist bis zur nächsten Zinsfestsetzung und eine Verkaufspos ition in 
einem festverzinslichen Instrument mit der gleichen Laufzeit wi e der 
Swap selbst.  
Artikel 331  
Zinsrisiko von Derivaten  
(1) Institute, die ihre Positionen täglich zum Marktpreis neu b ewerten 
und das Zinsrisiko von Derivaten gemäß Artikel 328 bis 330 nach  einer 
Diskontierungsmethode steuern, dürfen vorbehaltlich der Genehmi gung 
der zuständigen Behörden zur Berechnung der in jenen Artikeln g enann­
ten Positionen Sensitivitätsmodelle anwenden; sie dürfen derart ige Mo­
delle auf Schuldverschreibungen anwenden, die über die Restlauf zeit 
und nicht durch eine einzige Rückzahlung am Ende der Laufzeit g etilgt 
werden. Die Genehmigung wird erteilt, wenn die Modelle zu Posit ionen 
führen, die mit derselben Sensitivität auf Zinsänderungen reagi eren wie 
die zugrunde liegenden Zahlungsströme. Bei der Bewertung dieser  Sen­
sitivität ist die unabhängige Entwicklung ausgewählter Zinssätz e entlang 
der Zinsertragskurve zugrunde zu legen, wobei in jedes der Lauf zeit­
bänder der Tabelle 2 in Artikel 339 zumindest ein Sensitivitäts punkt 
fallen muss. Die Positionen gehen in die Berechnung der Eigenmi ttel­
anforderungen für das allgemeine Risiko von Schuldtiteln ein.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 489  
(2) Institute, die keine Modelle gemäß Absatz 1 verwenden, könn en 
stattdessen alle Positionen in abgeleiteten Instrumenten gemäß Arti­
kel 328 bis 330 vollständig gegeneinander aufrechnen, wenn sie zumin­
dest folgende Bedingungen erfüllen:  
a) Die Positionen haben denselben Wert und lauten auf dieselbe Wäh­
rung.  
b) Die Referenzzinssätze (bei Positionen in zinsvariablen Instr umenten) 
oder Coupons (bei Positionen in festverzinslichen Instrumenten)  de­
cken sich weitgehend.  
c) Die nächsten Zinsfestsetzungstermine oder — bei Positionen m it 
festem Coupon — die Restlaufzeiten entsprechen einander innerha lb 
folgender Grenzen:  
i) bei Fristen von weniger als einem Monat: gleicher Tag;  
ii) bei Fristen zwischen einem Monat und einem Jahr: sieben Tag e; 
iii) bei mehr als einem Jahr: 30 Tage.  
Artikel 332  
Kreditderivate  
(1) Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung für das all­
gemeine und das spezifische Risiko derjenigen Partei, die das K reditri­
siko übernimmt („Sicherungsgeber“), ist, soweit nicht anders be stimmt, 
der Nominalwert des Kreditderivatekontrakts zugrunde zu legen. Unbe­
schadet des Satzes 1 darf das Institut beschließen, den Nominal wert 
durch den Nominalwert zuzüglich der Nettomarktwertveränderung d es 
Kreditderivats seit Geschäftsabschluss zu ersetzen, wobei eine Netto­
wertverringerung aus der Sicht des Sicherungsgebers ein negativ es Vor­
zeichen trägt. Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderung fü r das 
spezifische Risiko wird, außer für Gesamtrenditeswaps, die Lauf zeit des 
Kreditderivatekontrakts und nicht die Laufzeit der Verbindlichk eit zu­
grunde gelegt. Die Positionen werden wie folgt bestimmt:  
a) Ein Gesamtrenditeswap schafft eine Kaufposition in Bezug auf  das 
allgemeine Risiko der Referenzverbindlichkeit und eine Verkaufs ­
position in Bezug auf das allgemeine Risiko einer Staatsanleihe , 
deren Laufzeit dem Zeitraum bis zur nächsten Zinsfestsetzung en t­
spricht und die nach Titel II Kapitel 2 mit einem Risikogewicht  von 
0 % zu bewerten ist. Zudem wird eine Kaufposition in Bezug auf das 
spezifische Risiko der Referenzverbindlichkeit geschaffen;  
b) ein Kreditausfallswap schafft keine Position in Bezug auf da s all­
gemeine Risiko. Im Hinblick auf das spezifische Risiko weist da s 
Institut eine synthetische Kaufposition in einer Verbindlichkei t der 
Referenzeinheit aus, es sei denn, für das Derivat liegt eine ex terne 
Bonitätsbeurteilung vor und es erfüllt die Bedingungen für eine n 
qualifizierten Schuldtitel; in diesem Fall wird eine Kaufpositi on in 
dem Derivat ausgewiesen. Fallen im Rahmen des Produkts Prämien-  
oder Zinszahlungen an, sind diese Zahlungsströme als fiktive Po si­
tionen in Staatsanleihen darzustellen;.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 490  
c) eine auf eine einzelne Referenzeinheit bezogene synthetische  Unter­
nehmensanleihe (Einzeladressen-Credit Linked Note) schafft eine  
Kaufposition in Bezug auf das allgemeine Risiko der Anleihe sel bst, 
und zwar in Form eines Zinsprodukts. Im Hinblick auf das spezi­
fische Risiko wird eine synthetische Kaufposition in einer Verb ind­
lichkeit der Referenzeinheit geschaffen. Eine zusätzliche Kaufp osi­
tion wird in Bezug auf den Emittenten der Anleihe geschaffen. L iegt 
für eine synthetische Unternehmensanleihe eine externe Bonitäts ­
beurteilung vor und erfüllt sie die Bedingungen für einen quali fizier­
ten Schuldtitel, muss nur eine einzige Kaufposition mit dem spe zi­
fischen Risiko der Anleihe ausgewiesen werden;  
d) bei einer auf einen Korb von Referenzeinheiten bezogene synt heti­
sche Unternehmensanleihe (Multiple Name Credit Linked Note), di e 
eine anteilige Besicherung bietet, wird zusätzlich zu der Kaufp osition 
in Bezug auf das spezifische Risiko des Emittenten der Anleihe eine 
Position in jeder Referenzeinheit geschaffen, wobei der Nominal wert 
des Kontraktes den einzelnen Positionen gemäß ihrem Anteil am 
Nominalwert des Korbes zugewiesen wird, den jedes Risiko in Be­
zug auf eine Referenzeinheit repräsentiert. Kann mehr als eine Ver­
bindlichkeit einer Referenzeinheit ausgewählt werden, bestimmt die 
Verbindlichkeit mit der höchsten Risikogewichtung das spezifisc he 
Risiko;  
e) bei einem Erstausfall-Kreditderivat („first-asset-to-default  credit deri­
vative“) wird eine Position in einer Verbindlichkeit gegenüber einer 
jeden Referenzeinheit in Höhe des Nominalwertes geschaffen. Ist  das 
Volumen der maximalen Kreditereigniszahlung niedriger als die E i­
genmittelanforderung aufgrund der im ersten Satz genannten Meth o­
de, kann der maximale Zahlungsbetrag als Eigenmittelanforderung  
für das spezifische Risiko angesehen werden;  
bei einem n-ter-Ausfall-Kreditderivat („n-th-asset-to-default c redit deri­
vative“) wird eine Position in einer Verbindlichkeit gegenüber einer 
jeden Referenzeinheit in Höhe des Nominalwertes, ausgenommen di e 
n-1 Referenzeinheit mit der niedrigsten Eigenmittelanforderung für das 
spezifische Risiko, geschaffen. Ist das Volumen der maximalen K redit­
ereigniszahlung niedriger als die Eigenmittelanforderung aufgru nd der 
im ersten Satz genannten Methode, kann dieser Zahlungsbetrag al s Ei­
genmittelanforderung für das spezifische Risiko angesehen werde n. 
Liegt für ein n-ter-Ausfall-Kreditderivat eine externe Bonitäts beurteilung 
vor, muss der Sicherungsgeber die Eigenmittelanforderung für da s spe­
zifische Risiko unter Berücksichtigung der Bonitätsbeurteilung des Deri­
vats berechnen und die jeweils geltenden Risikogewichte für Ver brie­
fungen anwenden.  
(2) Für die Partei, die das Kreditrisiko überträgt („Sicherungs neh­
mer“), werden die Positionen genau spiegelbildlich („mirror pri nciple“) 
zu denen des Sicherungsgebers bestimmt, ausgenommen bei einer s yn­
thetischen Unternehmensanleihe (die in Bezug auf den Emittenten  keine 
Verkaufsposition schafft). Bei der Berechnung der Eigenmittelan forde­
rung für den Sicherungsnehmer ist der Nominalwert des Kreditder ivate­
kontrakts zugrunde zu legen. Unbeschadet des Satzes 1 kann das Institut 
beschließen, den Nominalwert durch den Nominalwert zuzüglich de r 
Nettomarktwertänderung des Kreditderivats seit Geschäftsabschlu ss zu 
ersetzen, wobei eine Nettowertverringerung aus der Sicht des Si che­
rungsgebers ein negatives Vorzeichen trägt. Existiert zu einem bestimm­
ten Zeitpunkt ein Kündigungsrecht (Kaufoption) in Verbindung mi t 
einer Kostenanstiegsklausel, so wird dieser Zeitpunkt als die F älligkeit 
der Sicherung angesehen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 491  
(3) Kreditderivate gemäß Artikel 338 Absatz 1 oder 3 werden nur  in 
die Bestimmung der Eigenmittelanforderung für das spezifische R isiko 
gemäß Artikel 338 Absatz 4 einbezogen.  
Artikel 333  
Im Rahmen von Rückkaufsvereinbarungen übertragene oder 
verliehene Wertpapiere  
Die Wertpapiere oder garantierte Rechtsansprüche auf Wertpapier e über­
tragende Partei im Rahmen einer Rückkaufsvereinbarung und die v er­
leihende Partei in einem Wertpapierverleihgeschäft beziehen die  betref­
fenden Wertpapiere in die Berechnung ihrer Eigenmittelanforderu ngen 
gemäß diesem Kapitel ein, sofern diese Wertpapiere Handelsbuchp osi­
tionen sind.  
A b s c h n i t t 2  
S c h u l d t i t e l  
Artikel 334  
Nettopositionen in Schuldtiteln  
Nettopositionen werden jeweils in der Währung bewertet, auf die  sie 
lauten, und die Eigenmittelanforderungen werden für das allgeme ine 
und das spezifische Risiko für jede Währung getrennt berechnet.  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
S p e z i f i s c h e s R i s i k o  
Artikel 335  
Obergrenze der Eigenmittelanforderung für eine Nettoposition  
Das Institut kann die Eigenmittelanforderung für das spezifisch e Risiko 
einer Nettoposition in einem Schuldtitel auf den höchstmögliche n Ver­
lust aus dem Ausfallrisiko beschränken. Für eine Verkaufspositi on kann 
diese Obergrenze als die Wertänderung berechnet werden, die sic h er­
geben würde, wenn der Schuldtitel bzw. die zugrunde liegenden R efe­
renzwerte sofort ausfallrisikofrei würden.  
Artikel 336  
Eigenmittelanforderung für Schuldtitel, die keine Verbriefungsposi ­
tionen darstellen  
(1) Das Institut ordnet seine gemäß Artikel 327 berechneten Net to­
positionen im Handelsbuch, die aus Instrumenten resultieren, di e keine 
Verbriefungspositionen sind, in die entsprechenden Kategorien d er Ta­
belle 1 ein, und zwar auf der Grundlage des Emittenten oder Sch uld­
ners, der externen oder internen Bonitätsbeurteilung und der Re stlauf­
zeit, und multipliziert sie anschließend mit den in dieser Tabe lle ange­
gebenen Gewichtungen. Die gewichteten Positionen, die sich aus der 
Anwendung dieses Artikels ergeben, werden — unabhängig davon, o b 
es sich um eine Kauf- oder um eine Verkaufsposition handelt — a d­
diert, um die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko  zu be­
rechnen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 492  
Tabelle 1  
Kategorien  Eigenmittelanforderung für das spezifische 
Risiko  
Schuldverschreibungen, bei denen ge­
mäß dem Standardansatz für Kreditrisi­
ken ein Risikogewicht von 0 % an­
zusetzen ist  0 % 
Schuldverschreibungen, bei denen ge­
mäß dem Standardansatz für Kreditrisi­
ken ein Risikogewicht von 20 % oder 
50 % anzusetzen ist, und andere quali­
fizierte Positionen gemäß Absatz 4  0,25 % (Restlaufzeit von höchstens 
6 Monaten) 
1,00 % (Restlaufzeit zwischen 6 und 
24 Monaten) 
1,60 % (Restlaufzeit von mehr als 
24 Monaten)  
Schuldverschreibungen, bei denen ge­
mäß dem Standardansatz für Kreditrisi­
ken ein Risikogewicht von 100 % an­
zusetzen ist  8,00 %  
Schuldverschreibungen, bei denen ge­
mäß dem Standardansatz für Kreditrisi­
ken ein Risikogewicht von 150 % an­
zusetzen ist  12,00 %  
(2) Damit Institute, die auf die Risikopositionsklasse, zu der der 
Emittent des Schuldtitels gehört, den IRB-Ansatz anwenden, gemä ß 
dem Standardansatz für Kreditrisiken ein Risikogewicht im Einkl ang 
mit Absatz 1 zuordnen können, muss der Emittent der Risikoposit ion 
bei der internen Beurteilung entweder die gleiche PD erhalten h aben, 
wie sie nach dem Standardansatz für die entsprechende Bonitätss tufe 
vorgesehen ist, oder einer darunter liegenden PD zugeordnet wor den 
sein. 
(3) Institute dürfen die Eigenmittelanforderungen für das spezi fische 
Risiko für Schuldverschreibungen, bei denen entsprechend der Be hand­
lung nach Artikel 129 Absätze 4, 5 und 6 ein Risikogewicht von 10 % 
angesetzt werden kann, als die Hälfte der anzuwendenden Eigenmi ttel­
anforderungen für das spezifische Risiko für die zweite Kategor ie in Ta­
belle 1 berechnen.  
(4) Andere qualifizierte Positionen sind  
a) Kauf- und Verkaufspositionen in Vermögenswerten, für die ein e 
Bonitätsbeurteilung durch eine benannte ECAI nicht verfügbar is t 
und die sämtliche der folgenden Bedingungen erfüllen:  
i) Sie werden von dem betreffenden Institut als ausreichend liq uide 
angesehen;  
ii) ihre Anlagequalität ist nach institutseigener Einschätzung zumin­
dest der Anlagequalität der in Tabelle 1 Zeile 2 genannten Ver­
mögenswerte gleichwertig;  
iii) sie werden zumindest an einem geregelten Markt in einem Mi t­
gliedstaat oder an der Börse eines Drittlandes gehandelt, vorau s­
gesetzt, diese Börse wird von den zuständigen Behörden des 
entsprechenden Mitgliedstaats anerkannt;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 493  
b) Kauf- und Verkaufspositionen in Vermögenswerten, die von den  
Instituten vorbehaltlich der Eigenmittelanforderungen im Sinne die­
ser Verordnung begeben wurden und die von den betreffenden In­
stituten als ausreichend liquide angesehen werden und deren Anl a­
gequalität nach institutseigener Einschätzung zumindest der Anl age­
qualität der in Tabelle 1 Zeile 2 genannten Vermögenswerte glei ch­
wertig ist;  
c) von Instituten begebene Wertpapiere, deren Kreditqualität al s gleich­
wertig oder höher als diejenige angesehen wird, der nach dem St an­
dardansatz für Kreditrisiken für Risikopositionen eines Institu ts eine 
Bonitätsstufe von 2 zugeordnet wird, und die aufsichtlichen und  
rechtlichen Vorschriften unterliegen, die denen dieser Verordnu ng 
und der Richtlinie 2013/36/EU vergleichbar sind.  
Institute, die von der Möglichkeit nach Buchstabe a oder b Gebr auch 
machen, verfügen über eine dokumentierte Methodik zur Bewertung , ob 
Vermögenswerte die unter diesen Buchstaben erläuterten Anforder ungen 
erfüllen, und geben diese Methodik den zuständigen Behörden an.  
▼M5 
Artikel 337  
Eigenmittelanforderung für Verbriefungsinstrumente  
(1) Bei Instrumenten im Handelsbuch, bei denen es sich um Ver­
briefungspositionen handelt, gewichtet das Institut die nach Ar tikel 327 
Absatz 1 berechneten Nettopositionen mit 8 % des Risikogewichts , das 
es diesen Positionen gemäß Titel II Kapitel 5 Abschnitt 3 außer halb des 
Handelsbuchs zuweisen würde.  
(2) Bei der Bestimmung der Risikogewichte für die Zwecke des Ab ­
satzes 1 dürfen PD- und LGD-Schätzungen sich auch auf Schätzung en 
stützen, die von einem internen Modell für das zusätzliche Ausf all- und 
Migrationsrisiko (IRC-Modell) eines Instituts abgeleitet sind, dem die 
Erlaubnis erteilt wurde, für das spezifische Risiko von Schuldt iteln ein 
internes Modell zu verwenden. Diese Alternative darf nur nach d er 
Genehmigung durch die zuständigen Behörden angewandt werden, di e 
erteilt wird, sofern die Schätzungen die quantitativen Anforder ungen an 
den IRB-Ansatz nach Titel II Kapitel 3 erfüllen.  
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr.  
1093/2010 Leitlinien zur Verwendung von einfließenden PD- und L GD- 
Schätzungen heraus, wenn diese auf der Grundlage eines IRC-Mode lls 
ermittelt wurden.  
(3) Für Verbriefungspositionen, für die ein zusätzliches Risiko ge­
wicht gemäß Artikel 247 Absatz 6 vorgegeben ist, wird ein Wert von 
8 % des gesamten Risikogewichts angewandt.  
(4) Zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das spezifi sche 
Risiko addiert das Institut bis auf die unter Artikel 338 Absat z 4 fal­
lenden Verbriefungspositionen seine gewichteten Positionen, die  sich 
aus der Anwendung der Absätze 1, 2 und 3 ergeben, unabhängig da von, 
ob es sich um Kauf- oder Verkaufspositionen handelt.  
(5) Wenn der Originator einer traditionellen Verbriefung die in  Ar­
tikel 244 genannten Bedingungen für die Übertragung eines signi fikan­
ten Risikos nicht erfüllt, so bezieht er die der Verbriefung zu grunde 
liegenden Risikopositionen in die Berechnung seiner Eigenmittel anfor­
derung ein, als wären diese nicht verbrieft worden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 494  
Wenn der Originator einer synthetischen Verbriefung die in Arti kel 245 
genannten Bedingungen für die Übertragung eines signifikanten R isikos 
nicht erfüllt, so bezieht er die der Verbriefung zugrunde liege nden Ri­
sikopositionen in die Berechnung seiner Eigenmittelanforderung ein, als 
wären diese nicht verbrieft worden, und lässt die Auswirkungen der 
synthetischen Verbriefung für Besicherungszwecke außer Acht.  
▼C2 
Artikel 338  
Eigenmittelanforderung für das Korrelationshandelsportfolio  
(1) Das Korrelationshandelsportfolio umfasst Verbriefungspositi onen 
und n-ter-Ausfall-Kreditderivate, die sämtliche nachstehende Kr iterien 
erfüllen:  
a) Bei den Positionen handelt es sich weder um Wiederverbriefun gs­
positionen, Optionen auf Verbriefungstranchen noch um sonstige 
Derivateauf Verbriefungspositionen, bei denen keine anteiligen An­
sprüche auf die Erträge aus einer Verbriefungstranche bestehen.  
b) Sämtliche Referenztitel sind entweder  
i) auf einen einzelnen Referenzschuldner oder Vermögenswert be­
zogene Instrumente, einschließlich Einzeladressen-Kreditderivat e, 
für die ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider  
Markt besteht, oder  
ii) herkömmlich gehandelte Indizes auf diese Referenzeinheiten.  
Ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Markt w ird als 
vorhanden angenommen, wenn unabhängige ernsthafte Kauf- und Ver ­
kaufsangebote existieren, sodass ein mit den letzten Verkaufspr eisen 
oder gegenwärtigen konkurrenzfähigen ernsthaften Kauf- und Verk aufs­
quotierungen angemessen in Verbindung stehender Preis innerhalb  eines 
Tages bestimmt werden kann und zu einem solchen Preis innerhalb  
relativ kurzer Zeit ein Geschäft im Einklang mit den Handelsusa ncen 
abgewickelt werden kann.  
(2) Eine Position kann nicht Bestandteil des Korrelationshandel sport­
folios sein, wenn ihre Referenz  
a) eine zugrunde liegende Risikoposition ist, die im Anlagebuch  eines 
Instituts nach dem Standardansatz für Kreditrisiken den Risikop osi­
tionsklassen „Mengengeschäft“ oder „durch Immobilien besicherte  
Risikopositionen“ zugeordnet werden könnte, oder  
b) eine Risikoposition gegenüber einer Zweckgesellschaft ist, d ie direkt 
oder indirekt durch eine Position besichert ist, die selbst nic ht für die 
Aufnahme in das Korrelationshandelsportfolio gemäß Absatz 1 und  
diesem Absatz in Betracht käme.  
(3) Ein Institut darf in sein Korrelationshandelsportfolio Posi tionen 
aufnehmen, die weder Verbriefungspositionen noch n-ter-Ausfall- Kredit­
derivate sind, jedoch andere Positionen dieses Portfolios absic hern, so­
fern für das Instrument oder die ihm zugrunde liegenden Risikop ositio­
nen ein aus Käufer- und Verkäufersicht hinreichend liquider Mar kt im 
Sinne von Absatz 1 letzter Unterabsatz besteht.  
(4) Ein Institut ermittelt den größeren der folgenden Beträge a ls Ei­
genmittelanforderung für das spezifische Risiko des Korrelation shan­
delsportfolios:  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 495  
a) die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko insges amt, die 
lediglich für die Nettokaufpositionen des Korrelationshandelspo rtfo­
lios gelten würde;  
b) die Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko insges amt, die 
lediglich für die Nettoverkaufspositionen des Korrelationshande ls­
portfolios gelten würde.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A l l g e m e i n e s R i s i k o  
Artikel 339  
Laufzeitbezogene Berechnung des allgemeinen Risikos  
(1) Zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das allgeme ine 
Risiko sind alle Positionen wie in Absatz 2 erläutert gemäß ihr er Lauf­
zeit zu gewichten, um den Betrag der erforderlichen Eigenmittel  zu 
ermitteln. Diese Eigenmittelanforderung wird verringert, wenn s ich in­
nerhalb des gleichen Laufzeitbands gewichtete Positionen mit en tgegen­
gesetzten Vorzeichen gegenüberstehen. Die Eigenmittelanforderun g darf 
auch gesenkt werden, wenn die gewichteten Positionen mit entgeg en­
gesetzten Vorzeichen in unterschiedliche Laufzeitbänder fallen,  wobei 
der Umfang dieser Senkung einerseits davon abhängt, ob die beid en 
Positionen in die gleiche Zone fallen, und andererseits von den  jewei­
ligen Zonen abhängig ist, in die sie fallen.  
(2) Das Institut ordnet seine Nettopositionen in die entspreche nden 
Laufzeitbänder in der zweiten bzw. dritten Spalte von Tabelle 2  in 
Absatz 4 ein. Dabei legt es im Fall festverzinslicher Wertpapie re die 
Restlaufzeit zugrunde und im Fall von Wertpapieren, deren Zinss atz bis 
zur Tilgung variabel ist, den Zeitraum bis zur nächsten Zinsfes tsetzung. 
Außerdem unterscheidet es zwischen Schuldtiteln mit einem Coupo n 
von 3 % oder mehr und solchen mit einem Coupon von weniger als 
3 % und ordnet diese entsprechend in die zweite oder dritte Spa lte von 
Tabelle 2 ein. Dann multipliziert es jedes Wertpapier mit der i n der 
vierten Spalte von Tabelle 2 für das betreffende Laufzeitband a ngege­
benen Gewichtung.  
(3) Anschließend ermittelt das Institut für jedes Laufzeitband die 
Summe der gewichteten Kaufpositionen sowie die Summe der gewich ­
teten Verkaufspositionen. Der Betrag der erstgenannten Position en, die 
innerhalb jedes Laufzeitbands gegen die letztgenannten aufgerec hnet 
werden, entspricht der ausgeglichenen gewichteten Position für das be­
treffende Laufzeitband, während die verbleibende Kauf- oder Ver kaufs­
position die nicht ausgeglichene gewichtete Position für das La ufzeit­
band darstellt. Anschließend wird die Gesamtsumme der ausgeglic henen 
gewichteten Positionen sämtlicher Laufzeitbänder errechnet.  
(4) Das Institut errechnet die Gesamtbeträge der nicht ausgegli chenen 
gewichteten Kaufpositionen für die in den einzelnen Zonen von T a­
belle 2 enthaltenen Bänder, um für jede Zone die nicht ausgegli chene 
gewichtete Kaufposition zu ermitteln. Entsprechend wird die Sum me der 
nicht ausgeglichenen gewichteten Verkaufspositionen für jedes L aufzeit­
band in einer bestimmten Zone ermittelt, um die nicht ausgeglic hene 
gewichtete Verkaufsposition für diese Zone zu erhalten. Der Tei l der 
nicht ausgeglichenen gewichteten Kaufpositionen für eine bestim mte 
Zone, der durch die nicht ausgeglichene gewichtete Verkaufsposi tion 
für dieselbe Zone ausgeglichen wird, ist die ausgeglichene gewi chtete  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 496  
Position für die betreffende Zone. Der Teil der nicht ausgeglic henen 
gewichteten Kaufposition bzw. nicht ausgeglichenen gewichteten Ver­
kaufsposition für eine Zone, der nicht in dieser Weise ausgegli chen 
werden kann, stellt die nicht ausgeglichene gewichtete Position  für die 
betreffende Zone dar.  
Tabelle 2  
Zone  Laufzeitband  
Gewicht (in 
%) Angenom­
mene Zins­
satzände­
rung (in %)  Coupon von 3 % oder 
mehr  Coupon von weniger als 
3 % 
Eins 0 ≤ 1 Monat  0 ≤ 1 Monat  0,00  —  
> 1 ≤ 3 Monate  > 1 ≤ 3 Monate  0,20  1,00  
> 3 ≤ 6 Monate  > 3 ≤ 6 Monate  0,40  1,00  
> 6 ≤ 12 Monate  > 6 ≤ 12 Monate  0,70  1,00  
Zwei  1 ≤ 2 Jahre  1,0 ≤ 1,9 Jahre  1,25  0,90  
2 ≤ 3 Jahre  1,9 ≤ 2,8 Jahre  1,75  0,80  
3 ≤ 4 Jahre  2,8 ≤ 3,6 Jahre  2,25  0,75  
Drei 4 ≤ 5 Jahre  3,6 ≤ 4,3 Jahre  2,75  0,75  
5 ≤ 7 Jahre  4,3 ≤ 5,7 Jahre  3,25  0,70  
7 ≤ 10 Jahre  5,7 ≤ 7,3 Jahre  3,75  0,65  
10 ≤ 15 Jahre  7,3 ≤ 9,3 Jahre  4,50  0,60  
15 ≤ 20 Jahre  9,3 ≤ 10,6 Jahre  5,25  0,60  
> 20 Jahre  10,6 ≤ 12,0 Jahre  6,00  0,60  
12,0 ≤ 20,0 Jahre  8,00  0,60  
> 20 Jahre  12,50  0,60  
(5) Der Betrag der nicht ausgeglichenen gewichteten Kauf- oder Ver­
kaufsposition in Zone eins, der durch die nicht ausgeglichene g ewichtete 
Verkaufs- oder Kaufposition in Zone zwei ausgeglichen wird, ent spricht 
dann der ausgeglichenen gewichteten Position zwischen Zone eins  und 
zwei. Dann wird die gleiche Rechenoperation für jenen Teil der nicht 
ausgeglichenen gewichteten Position in Zone zwei, der übrig geb lieben 
ist, und die nicht ausgeglichene gewichtete Position in Zone dr ei durch­
geführt, um die ausgeglichene gewichtete Position zwischen den Zonen 
zwei und drei zu erhalten.  
(6) Das Institut kann die Reihenfolge nach Absatz 5 umkehren un d 
zunächst die ausgeglichene gewichtete Position zwischen Zone zw ei und 
drei berechnen, bevor es die entsprechende Position zwischen Zo ne eins 
und zwei berechnet.  
(7) Der Restbetrag der nicht ausgeglichenen gewichteten Positio n in 
Zone eins wird dann mit dem Restbetrag für Zone drei ausgeglich en, 
nachdem letztere Zone mit Zone zwei ausgeglichen wurde, um die aus­
geglichene gewichtete Position zwischen den Zonen eins und drei  zu 
ermitteln.  
(8) Die Restpositionen aus den drei gesonderten Ausgleichsrechn un­
gen gemäß den Absätzen 5, 6 und 7 werden addiert.  
(9) Die Eigenmittelanforderung des Instituts errechnet sich als  die 
Summe aus  
a) 10 % der Summe der ausgeglichenen gewichteten Positionen in 
sämtlichen Laufzeitbändern;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 497  
b) 40 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone eins;  
c) 30 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone zwei;  
d) 30 % der ausgeglichenen gewichteten Position in Zone drei;  
e) 40 % der ausgeglichenen gewichteten Positionen zwischen Zone  eins 
und Zone zwei sowie zwischen Zone zwei und Zone drei;  
f) 150 % der ausgeglichenen gewichteten Position zwischen Zone eins 
und drei;  
g) 100 % des Restbetrags der nicht ausgeglichenen gewichteten P osi­
tionen.  
Artikel 340  
Durationsbasierte Berechnung des allgemeinen Risikos  
(1) Die Institute dürfen zur Berechnung der Eigenmittelanforder ung 
für das allgemeine Risiko von Schuldtiteln anstelle des Ansatze s nach 
Artikel 339 einen auf der Duration aufbauenden Ansatz verwenden , 
sofern das Institut durchgängig so verfährt.  
(2) Wenn ein durationsbasierter Ansatz nach Maßgabe des Absatze s 1 
verwendet wird, berechnet das Institut unter Zugrundelegung des  Markt­
werts der einzelnen festverzinslichen Schuldtitel deren Endfäll igkeits­
rendite, die zugleich dem internen Zinsfuß des Schuldtitels ent spricht. 
Bei Wertpapieren mit variabler Verzinsung berechnet das Institu t unter 
Zugrundelegung des Marktwerts jedes Wertpapiers dessen Rendite unter 
der Annahme, dass das Kapital fällig wird, sobald der Zinssatz (für den 
darauf folgenden Zeitraum) geändert werden darf.  
(3) Im Anschluss daran berechnet das Institut für jeden Schuldt itel 
die modifizierte Duration nach folgender Formel:  
modifiziete Duration  ¼ D 
1 þ R 
dabei entspricht  
D = der nach folgender Formel berechneten Duration:  
D ¼ X  M 
t¼1 t · C t 
ð1 þ RÞ t 
X  M 
t¼1 C t 
ð1 þ RÞ t 
dabei entspricht  
R = der Endfälligkeitsrendite,  
C t = den Barzahlungen im Zeitraum t,  
M = der Gesamtlaufzeit.  
Für Schuldtitel, die einem Vorauszahlungsrisiko unterliegen, wi rd die 
Berechnung der modifizierten Duration berichtigt. Die EBA gibt im 
Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitl inien 
über die Anwendung derartiger Berichtigungen heraus.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 498  
(4) Das Institut ordnet dann jeden Schuldtitel der entsprechend en 
Zone der Tabelle 3 zu. Dabei legt es die modifizierte Duration der 
Schuldtitel zugrunde.  
Tabelle 3  
Zone  Modifizierte Duration 
(in Jahren)  Angenommene Zinssatz­
änderung (in %)  
Eins > 0 ≤ 1,0  1,0  
Zwei  > 1,0 ≤ 3,6  0,85  
Drei > 3,6  0,7  
(5) Anschließend ermittelt das Institut die durationsgewichtete  Posi­
tion jedes Wertpapiers durch Multiplikation seines Marktwertes mit der 
modifizierten Duration sowie mit der angenommenen Zinssatzänder ung 
bei einem Instrument mit der betreffenden modifizierten Duratio n (siehe 
Spalte 3 der Tabelle 3).  
(6) Das Institut berechnet seine durationsgewichteten Kaufposit ionen 
und seine durationsgewichteten Verkaufspositionen innerhalb jed er Zo­
ne. Der Betrag der erstgenannten Positionen, die gegen die letz tgenann­
ten innerhalb jeder Zone aufgerechnet werden, entspricht der au sgegli­
chenen durationsgewichteten Position für diese Zone.  
Das Institut berechnet sodann die nicht ausgeglichenen duration sgewich­
teten Positionen für jede Zone. Anschließend wird das Verfahren  für 
nicht ausgeglichene gewichtete Positionen nach Artikel 339 Absä tze 5 
bis 8 angewandt.  
(7) Die Eigenmittelanforderung des Instituts errechnet sich dan n als 
die Summe aus  
a) 2 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Position für jed e Zone;  
b) 40 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Positionen zwis chen 
Zone eins und Zone zwei sowie zwischen Zone zwei und Zone drei;  
c) 150 % der ausgeglichenen durationsgewichteten Position zwisc hen 
Zone eins und drei;  
d) 100 % des Restbetrags der nicht ausgeglichenen durationsgewi chte­
ten Positionen.  
A b s c h n i t t 3  
A k t i e n i n s t r u m e n t e  
Artikel 341  
Nettopositionen in Aktieninstrumenten  
(1) Das Institut addiert all seine gemäß Artikel 327 ermittelte n Net­
tokaufpositionen und Nettoverkaufspositionen getrennt voneinand er. Die 
Summe der absoluten Werte dieser beiden Zahlen ergibt seine Bru tto­
gesamtposition.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 499  
(2) Das Institut berechnet die Differenz zwischen der Summe des  
Nettogesamtbetrags der Kaufpositionen und des Nettogesamtbetrag s 
der Verkaufspositionen für jeden Markt getrennt. Die Summe der ab­
soluten Werte dieser Differenzbeträge ergibt seine Nettogesamtp osition.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um den in Absatz 2 aufgeführten Terminus „Markt“ zu defini eren.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach dem vorstehenden Unterabsatz gemäß den A rti­
keln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 342  
Spezifisches Risiko von Aktieninstrumenten  
Zur Errechnung seiner Eigenmittelanforderung für das spezifisch e Ri­
siko multipliziert das Institut seine Bruttogesamtposition mit 8 %. 
Artikel 343  
Allgemeines Risiko von Aktieninstrumenten  
Die Eigenmittelanforderung für das allgemeine Risiko ist die mi t 8 % 
multiplizierte Nettogesamtposition eines Instituts.  
Artikel 344  
Aktienindizes  
(1) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
mit einem Verzeichnis der Aktienindizes aus, für die nach Absat z 4 
Satz 2 verfahren werden kann.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(2) Vor dem Inkrafttreten der technischen Durchführungsstandard s 
nach Absatz 1 dürfen Institute die Behandlung nach Absatz 4 Sat z 2 
weiter anwenden, sofern die zuständigen Behörden diese Behandlu ng 
vor dem 1. Januar 2014 angewandt haben.  
(3) Aktienindex-Terminkontrakte und der deltagewichtete Gegenwe rt 
von Aktienindex-Terminkontraktoptionen und Aktienindex-Optionen , 
die sämtlich im Folgenden als „Aktienindex-Terminkontrakte“ bez eich­
net werden, können nach den Positionen in den einzelnen Aktien auf­
geschlüsselt werden. Diese Positionen können als zugrunde liege nde 
Positionen in den betreffenden Aktien behandelt werden und gege n 
die entgegengesetzten Positionen in den zugrunde liegenden Akti en 
selbst aufgerechnet werden. Die Institute unterrichten die zust ändigen 
Behörden, inwieweit sie von dieser Behandlung Gebrauch machen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 500  
(4) Wird ein Aktienindex-Terminkontrakt nicht in seine zugrunde  
liegenden Positionen aufgeschlüsselt, so wird er wie eine einze lne Aktie 
behandelt. Das spezifische Risiko für diese einzelne Aktie kann  jedoch 
außer Betracht bleiben, wenn der betreffende Aktienindex-Termin kon­
trakt an der Börse gehandelt wird und einen relevanten angemess en 
breit gestreuten Index darstellt.  
A b s c h n i t t 4  
Ü b e r n a h m e g a r a n t i e n  
Artikel 345  
Verringerung von Nettopositionen  
(1) Bei Übernahmegarantien für Schuldtitel und Aktieninstrument e 
darf ein Institut das folgende Verfahren für die Berechnung sei ner Ei­
genmittelanforderungen anwenden. Es berechnet zunächst die Nett oposi­
tionen, indem die mit einer Übernahmegarantie versehenen Positi onen, 
die von Dritten auf der Grundlage einer förmlichen Vereinbarung  ge­
zeichnet oder mitgarantiert werden, in Abzug gebracht werden. A n­
schließend verringert das Institut die Nettopositionen durch An wendung 
der Faktoren in Tabelle 4 und berechnet seine Eigenmittelanford erungen 
anhand der durch Anwendung der genannten Faktoren verringerten 
Übernahmepositionen.  
Tabelle 4  
Arbeitstag Null:  100 %  
erster Arbeitstag:  90 %  
zweiter und dritter Arbeitstag:  75 %  
vierter Arbeitstag:  50 %  
fünfter Arbeitstag:  25 %  
nach dem fünften Arbeitstag:  0  % .  
Der „Arbeitstag Null“ ist der Arbeitstag, an dem das Institut d ie un­
eingeschränkte Verpflichtung eingegangen ist, eine bestimmte Me nge 
von Wertpapieren zu einem vereinbarten Preis zu übernehmen.  
(2) Die Institute teilen den zuständigen Behörden mit, inwiewei t sie 
von der Möglichkeit nach Absatz 1 Gebrauch machen.  
A b s c h n i t t 5  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r d a s s p e z i f i s c h e 
R i s i k o b e i ü b e r K r e d i t d e r i v a t e a b g e s i c h e r t e n 
P o s i t i o n e n  
Artikel 346  
Anerkennung von Absicherungen über Kreditderivate  
(1) Absicherungen über Kreditderivate werden entsprechend den 
Grundsätzen der Absätze 2 bis 6 anerkannt.  
(2) Institute behandeln die Position im Kreditderivat als eine Positi­
onsseite und die abgesicherte Position, die denselben Nominalbe trag 
oder gegebenenfalls fiktiven Nominalbetrag hat, als die andere Positi­
onsseite.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 501  
(3) Die Absicherung wird vollständig anerkannt, wenn sich die W erte 
der beiden Positionsseiten stets in entgegengesetzter Richtung und in der 
Regel im gleichen Umfang entwickeln. Dies ist in den nachstehen den 
Situationen der Fall:  
a) Die beiden Seiten bestehen aus völlig identischen Instrument en. 
b) Eine Kassa-Kaufposition wird durch einen Gesamtrenditeswap a bge­
sichert (oder umgekehrt), und es besteht eine exakte Übereinsti m­
mung zwischen der Referenzverbindlichkeit und der zugrunde lie­
genden Risikoposition (d. h. der Kassaposition). Die Fälligkeit  des 
Swaps selbst kann eine andere sein als die der zugrunde liegend en 
Risikoposition.  
In diesen Situationen wird auf keine der beiden Positionsseiten  eine 
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko angewandt.  
(4) Eine 80 %ige Reduzierung wird dann angewandt, wenn sich die  
Werte der beiden Positionsseiten stets in entgegengesetzte Rich tungen 
entwickeln und eine exakte Übereinstimmung hinsichtlich der Ref erenz­
verbindlichkeit, der Fälligkeit der Referenzverbindlichkeit und  des Kre­
ditderivats sowie der Währung der zugrunde liegenden Risikoposi tion 
besteht. Darüber hinaus bewirken Hauptmerkmale des Kreditderiva te­
kontrakts nicht, dass die Kursbewegung des Kreditderivats wesen tlich 
von den Kursbewegungen der Kassaposition abweicht. In dem Maße,  
wie mit dem Geschäft Risiko übertragen wird, wird eine 80 %ige Re­
duzierung der Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risi ko auf 
die Seite des Geschäfts angewandt, die mit der höheren Eigenmit tel­
anforderung behaftet ist, wohingegen die Eigenmittelanforderung en für 
das spezifische Risiko auf der Gegenseite mit Null angesetzt we rden.  
(5) Abgesehen von den Fällen nach den Absätzen 3 und 4 wird ein e 
Absicherung unter folgenden Umständen teilweise anerkannt:  
a) Die Position fällt unter Absatz 3 Buchstabe b, allerdings be steht eine 
Inkongruenz zwischen der Referenzverbindlichkeit und der zugrun de 
liegenden Risikoposition. Die Positionen erfüllen jedoch die fo lgen­
den Anforderungen:  
i) Die Referenzverbindlichkeit hat den gleichen Rang wie die zu ­
grunde liegende Verbindlichkeit oder ist dieser nachgeordnet.  
ii) Die zugrunde liegende Verbindlichkeit und die Referenzverbi nd­
lichkeit haben ein und denselben Schuldner sowie rechtlich 
durchsetzbare wechselseitige Ausfallklauseln bzw. wechselseitig e 
Vorfälligkeitsklauseln.  
b) Die Position fällt unter Absatz 3 Buchstabe a oder unter Abs atz 4, 
allerdings besteht eine Währungs- oder Laufzeitinkongruenz zwi­
schen der Kreditabsicherung und dem zugrunde liegenden Ver­
mögenswert. Derartige Währungsinkongruenzen werden unter der 
Eigenmittelanforderung für das Fremdwährungsrisiko erfasst.  
c) Die Position fällt unter Absatz 4, allerdings besteht eine I nkongruenz 
zwischen der Kassaposition und dem Kreditderivat. Der zugrunde 
liegende Vermögenswert ist jedoch Bestandteil der (lieferbaren)  Ver­
pflichtungen in der Kreditderivate-Dokumentation.  
Für eine teilweise Anerkennung wird anstelle der Addierung der Eigen­
mittelanforderungen für das spezifische Risiko für jede Seite d er Trans­
aktion lediglich die jeweils höhere der beiden Eigenmittelanfor derungen 
angewandt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 502  
(6) In allen Situationen, die nicht unter die Absätze 3 bis 5 f allen, 
werden die Eigenmittelanforderungen für das spezifische Risiko für 
beide Positionsseiten getrennt berechnet.  
Artikel 347  
Anerkennung von Absicherungen über Erstausfall-Kreditderivate 
und n-ter-Ausfall-Kreditderivate  
Bei Erstausfall-Kreditderivaten und n-ter-Ausfall-Kreditderivat en wird 
für die Anerkennung nach Artikel 346 wie folgt verfahren:  
a) Erlangt ein Institut eine Kreditabsicherung für mehrere eine m Kre­
ditderivat zugrunde liegende Referenzeinheiten in der Weise, da ss 
der erste bei den betreffenden Werten auftretende Ausfall die Z ah­
lung auslöst und dieses Kreditereignis auch den Kontrakt beende t, so 
ist es dem Institut gestattet, das spezifische Risiko für dieje nige 
Referenzeinheit, für die von allen zugrundeliegenden Referenzei nhei­
ten nach Tabelle 1 des Artikels 336 die geringste Eigenmittelan for­
derung für das spezifische Risiko gilt, zu verrechnen.  
b) Löst der n-te Ausfall unter den Forderungen die Zahlung im R ahmen 
der Kreditabsicherung aus, ist es dem Sicherungsnehmer nur dann  
gestattet, das spezifische Risiko zu verrechnen, wenn auch für die 
Ausfälle 1 bis n-1 eine Kreditabsicherung erlangt wurde oder we nn 
n-1 Ausfälle bereits eingetreten sind. In diesen Fällen ist das  Ver­
fahren nach Buchstabe a für Erstausfall-Kreditderivate unter en tspre­
chender Anpassung an n-ter-Ausfall-Produkte anzuwenden.  
A b s c h n i t t 6  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n f ü r O G A  
Artikel 348  
Eigenmittelanforderungen für OGA  
(1) Unbeschadet anderer Bestimmungen dieses Abschnitts wird auf  
OGA-Positionen eine Eigenmittelanforderung für das Positionsris iko, 
das das spezifische und das allgemeine Risiko umfasst, von 32 %  an­
gewandt. Unbeschadet des Artikels 353 in Verbindung mit der mod ifi­
zierten Behandlung von Gold nach Artikel 352 Absatz 4 und Artik el 367 
Absatz 2 Buchstabe b unterliegen OGA-Positionen einer Eigenmitt el­
anforderung für das Positionsrisiko, das das spezifische und da s all­
gemeine Risiko umfasst, und für das Fremdwährungsrisiko von 40 %. 
(2) Sofern Artikel 350 nichts anderes vorsieht, ist keine Aufre chnung 
zwischen den zugrunde liegenden Anlagen eines OGA und anderen 
vom Institut gehaltenen Positionen erlaubt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 503  
Artikel 349  
Allgemeine Anforderungen an OGA  
Der Ansatz nach Artikel 350 darf auf OGA angewandt werden, sofe rn 
sämtliche der folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Der Prospekt des OGA oder ein gleichwertiges Dokument enthäl t 
sämtliche nachstehenden Angaben:  
i) die Kategorien der Vermögenswerte, in die der OGA investiere n 
darf;  
ii) die relativen Grenzen und die Methodik zur Berechnung etwai ­
ger Anlagehöchstgrenzen;  
iii) im Falle der Zulässigkeit der Fremdkapitalaufnahme die Höc hst­
grenze dieser Verschuldung;  
iv) im Falle der Zulässigkeit von Geschäften mit OTC-Finanzderi ­
vaten oder Pensionsgeschäften oder Wertpapier- oder Warenver­
leih- oder -leihgeschäften eine Strategie zur Begrenzung des Ge ­
genparteiausfallrisikos, das sich aus diesen Geschäften ergibt.  
b) Die Geschäftstätigkeit des OGA ist Gegenstand eines Halbjahr es­
berichts und eines Jahresberichts, um eine Bewertung des Ver­
mögens und der Verbindlichkeiten, der Erträge und der Transakti o­
nen während des Berichtszeitraums zu ermöglichen.  
c) Die Anteile des OGA sind in bar rückzahlbar, und zwar aus de n 
Vermögenswerten des OGA auf täglicher Basis und auf Anfrage des  
Anteilsinhabers.  
d) Die Anlagen der OGA sind von den Vermögenswerten der OGA- 
Verwaltungsgesellschaft zu trennen.  
e) Das investierende Institut stellt eine angemessene Risikobew ertung 
des OGA sicher.  
f) OGA werden von Personen verwaltet, die gemäß der Richt­
linie 2009/65/EG oder gleichwertigen Rechtsvorschriften überwac ht 
werden.  
Artikel 350  
Spezifische Methoden für OGA  
(1) Sofern dem Institut die zugrunde liegenden Anlagen des OGA 
auf Tagesbasis bekannt sind, kann das Institut die zugrunde lie genden 
Anlagen unmittelbar berücksichtigen, um die Eigenmittelanforder ungen 
für das Positionsrisiko, das das allgemeine und das spezifische  Risiko 
umfasst, zu berechnen. Nach diesem Ansatz werden Positionen in OGA 
wie Positionen in den zugrunde liegenden Anlagen des OGA behand elt. 
Eine Aufrechnung ist zwischen Positionen in den zugrunde liegen den 
Anlagen des OGA und anderen vom Institut gehaltenen Positionen ge­
stattet, sofern das Institut eine ausreichende Zahl von Anteile n hält, um 
eine Einlösung/Kreierung im Austausch für die zugrunde liegende n An­
lagen zu ermöglichen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 504  
(2) Die Institute können die Eigenmittelanforderungen für das P osi­
tionsrisiko, das das allgemeine und das spezifische Risiko umfa sst, für 
Positionen in OGA berechnen, indem Positionen angenommen werden , 
die jene repräsentieren, die erforderlich wären, um die Zusamme nset­
zung und die Wertentwicklung eines extern geschaffenen Indexes oder 
eines festen Korbs von Aktien oder Schuldtiteln gemäß Buchstabe  a  
nachzubilden, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Ziel des Anlagemandats des OGA ist es, die Zusammensetzung u nd 
die Wertentwicklung eines extern geschaffenen Indexes oder eine s 
festen Korbs von Aktien oder Schuldtiteln nachzubilden.  
b) Ein Korrelationskoeffizient zwischen den Tagesrenditen des O GA 
und dem Index bzw. Korb von Aktien oder Schuldtiteln, den er 
nachbildet, von mindestens 0,9 kann über einen Zeitraum von min ­
destens sechs Monaten eindeutig nachgewiesen werden.  
(3) Sind dem Institut die zugrunde liegenden Anlagen des OGA au f 
Tagesbasis nicht bekannt, kann das Institut die Eigenmittelanfo rderun­
gen für das Positionsrisiko, das das allgemeine und das spezifi sche 
Risiko umfasst, berechnen, wobei folgende Bedingungen zu erfüll en 
sind:  
a) Es wird davon ausgegangen, dass der OGA zunächst bis zur unt er 
seinem Mandat zulässigen Höchstgrenze in die Kategorien von Ver ­
mögenswerten investiert, die die höchste Eigenmittelanforderung  ge­
trennt für das allgemeine und das spezifische Risiko erhalten, und 
sodann Anlagen in absteigender Reihenfolge tätigt, bis dass die  ma­
ximale Gesamtanlagengrenze erreicht ist. Die Position im OGA wi rd 
als direkte Anlage in der angenommenen Position behandelt.  
b) Die Institute berücksichtigen bei der getrennten Berechnung ihrer 
Eigenmittelanforderung für das allgemeine und das spezifische R i­
siko das maximale indirekte Risiko, das sie eingehen könnten, w enn 
sie über den OGA Fremdkapitalpositionen aufnehmen, indem die 
Position im OGA proportional bis zum maximalen Risiko in Bezug 
auf die zugrunde liegenden Anlagebestandteile, das sich gemäß d em 
Mandat ergeben könnte, angehoben wird.  
c) Übersteigt die Eigenmittelanforderung für das allgemeine und  das 
spezifische Risiko nach diesem Absatz zusammen genommen die 
Eigenmittelanforderung nach Artikel 348 Absatz 1, wird die Eige n­
mittelanforderung auf diese Höhe begrenzt.  
(4) Die Institute können folgende Dritte damit beauftragen, die  Ei­
genmittelanforderungen für das Positionsrisiko für OGA-Position en, die 
unter die Absätze 1 bis 4 fallen, gemäß den in diesem Kapitel b eschrie­
benen Methoden zu berechnen und zu melden:  
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wert­
papiere investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahr stelle 
hinterlegt;  
b) für andere OGA die Verwaltungsgesellschaft des OGA, sofern d iese 
die Kriterien des Artikels 132 Absatz 3 Buchstabe a erfüllt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 505  
Die Richtigkeit der Berechnung wird von einem externen Prüfer b estä­
tigt. 
KAPITEL 3  
Eigenmittelanforderungen für das Fremdwährungsrisiko  
Artikel 351  
Schwellenwert und Gewichtung für das Fremdwährungsrisiko  
Übersteigt die nach dem Verfahren des Artikels 352 berechnete S umme 
der gesamten Nettofremdwährungsposition und der Nettogoldpositi on 
eines Instituts, einschließlich Fremdwährungs- und Goldposition en, für 
die Eigenmittelanforderungen mit Hilfe eines internen Modells b erech­
net werden, 2 % des Gesamtbetrags seiner Eigenmittel, so berech net das 
Institut eine Eigenmittelanforderung für das Fremdwährungsrisik o. Die 
Eigenmittelanforderung für das Fremdwährungsrisiko ist die Summ e der 
gesamten Netto-Fremdwährungsposition und der Nettogoldposition in 
der Währung der Rechnungslegung mit 8 % multipliziert.  
Artikel 352  
Berechnung der gesamten Netto-Fremdwährungsposition  
(1) Die offene Nettoposition des Instituts wird in den einzelne n Wäh­
rungen (einschließlich der Währung der Rechnungslegung) und in Gold 
als Summe der folgenden Elemente (positiv oder negativ) berechn et: 
a) Netto-Kassaposition (d. h. alle Aktiva abzüglich aller Passi va, ein­
schließlich der aufgelaufenen und noch nicht fälligen Zinsen in  der 
betreffenden Währung oder im Fall von Gold die Netto-Kassaposi­
tion in Gold);  
b) Netto-Terminposition (d. h. alle ausstehenden Beträge abzügl ich aller 
zu zahlenden Beträge im Rahmen von Währungs- und Goldtermin­
geschäften, einschließlich der Währungs- und Gold-Terminkontrak te 
und des Kapitalbetrags der Währungsswaps, die nicht in der Kass a­
position enthalten sind);  
c) unwiderrufliche Garantien und vergleichbare Instrumente, die  mit 
Sicherheit in Anspruch genommen werden und aller Voraussicht 
nach uneinbringlich sind;  
d) mit Hilfe des Delta-Faktors oder auf Basis des Delta-Faktors  ermit­
telter Netto-Gegenwert des gesamten Bestands an Fremdwährungs- 
und Gold-Optionen;  
e) Marktwert anderer Optionen.  
Der Delta-Faktor für die Zwecke des Buchstabens d ist derjenige  der 
betreffenden Börse. Bei nicht börsengehandelten Optionen oder w enn 
der Delta-Faktor von der betreffenden Börse nicht erhältlich is t, darf das 
Institut den Delta-Faktor vorbehaltlich der Erlaubnis der zustä ndigen 
Behörden unter Verwendung eines geeigneten Modells selbst berec hnen. 
Die Erlaubnis wird erteilt, sofern mit dem Modell eine angemess ene 
Schätzung der Änderungsrate für den Wert der Option oder des Op ti­
onsscheins bei geringfügigen Änderungen des Marktpreises des Ba sis­
werts vorgenommen wurde.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 506  
Das Institut darf dabei den Nettobetrag der künftigen, noch nic ht ange­
fallenen, aber bereits voll abgesicherten Einnahmen und Ausgabe n be­
rücksichtigen, sofern es durchgängig so vorgeht.  
Das Institut darf Nettopositionen in Korbwährungen gemäß den ge lten­
den Quoten in die verschiedenen Währungen, aus denen sich diese  
zusammensetzen, zerlegen.  
(2) Alle Positionen, die ein Institut bewusst eingegangen ist, um sich 
gegen die nachteilige Auswirkung einer Wechselkursänderung auf seine 
Eigenmittelquoten gemäß Artikel 92 Absatz 1 abzusichern, können  vor­
behaltlich der Genehmigung der zuständigen Behörden bei der Err ech­
nung der offenen Netto-Fremdwährungspositionen ausgeschlossen w er­
den. Solche Positionen sind keine Handelspositionen oder sind s truktu­
reller Art, und jegliche Änderung der Bedingungen für ihren Aus schluss 
erfordert eine gesonderte Erlaubnis der zuständigen Behörden. P ositio­
nen eines Instituts im Zusammenhang mit Posten, die bereits bei  der 
Berechnung der Eigenmittel in Abzug gebracht wurden, können unt er 
denselben Bedingungen genauso behandelt werden.  
(3) Ein Institut darf bei der Berechnung der offenen Nettoposit ion in 
den einzelnen Währungen und in Gold den jeweiligen Nettogegenwa rts­
wert heranziehen, sofern das Institut diesen Ansatz durchgängig  einsetzt.  
(4) Die Netto-Kauf- und Verkaufspositionen in den einzelnen Wäh ­
rungen, mit Ausnahme der Währung der Rechnungslegung, und die 
Netto-Kauf- oder Verkaufsposition in Gold werden zum Kassakurs in 
die Währung der Rechnungslegung umgerechnet. Anschließend werde n 
diese getrennt addiert, um die gesamte Netto-Kaufposition und d ie ge­
samte Netto-Verkaufsposition zu ermitteln. Der höhere dieser be iden 
Gesamtbeträge entspricht der gesamten Netto-Fremdwährungspositi on 
des Instituts.  
(5) Die Institute spiegeln andere Risiken, die mit Optionen ver bun­
den sind — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmitt el­
anforderungen adäquat wider.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen verschiedene Methoden festgelegt werden, um ander e 
Risiken — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmitte l­
anforderungen in einer dem Umfang und der Komplexität der Tätig ­
keiten der Institute im Bereich Optionen angemessenen Weise zu be­
rücksichtigen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2013 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach dem Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Unterabsat z 1 
dürfen die zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Be­
handlungen anwenden, wenn sie diese vor dem 31. Dezember 2013 
angewandt haben.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 507  
Artikel 353  
Fremdwährungsrisiko von OGA  
(1) Für die Zwecke des Artikels 352 werden in Bezug auf OGA die  
tatsächlichen Fremdwährungspositionen des OGA berücksichtigt.  
(2) Die Institute können den Ausweis von Fremdwährungspositione n 
in OGA heranziehen, der vonseiten folgender Dritter vorgenommen  
wird:  
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wert­
papiere investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahr stelle 
hinterlegt;  
b) für andere OGA von der Verwaltungsgesellschaft des OGA, sofe rn 
diese die Kriterien des Artikels 132 Absatz 3 Buchstabe a erfül lt. 
Die Richtigkeit der Berechnung wird von einem externen Prüfer b estä­
tigt. 
(3) Kennt ein Institut die Fremdwährungspositionen in einem OGA  
nicht, wird davon ausgegangen, dass dieser bis zur im Rahmen se ines 
Mandats möglichen Höchstgrenze in Fremdwährungspositionen inves ­
tiert hat; die Institute tragen hierbei bei der Berechnung ihre r Eigen­
mittelanforderung für Fremdwährungsrisiken im Hinblick auf ihre  Han­
delsbuchpositionen dem maximalen indirekten Risiko Rechnung, da s sie 
erreichen könnten, wenn sie mittels des OGA Fremdkapitalpositio nen 
aufnehmen würden. Dies erfolgt, indem die Position im OGA propo r­
tional bis zum Höchstrisiko angehoben wird, das in Bezug auf di e 
zugrunde liegenden Positionen eingegangen werden kann, die sich  aus 
dem Anlagemandat ergeben. Die angenommene Position des OGA in 
Fremdwährungen wird wie eine gesonderte Währung behandelt, d. h . 
wie Anlagen in Gold, wobei allerdings die Gesamtkaufposition zu r 
offenen Gesamtfremdwährungskaufposition und die Gesamtverkaufs­
position zur offenen Gesamtfremdwährungsverkaufsposition hinzua d­
diert werden kann, sofern die Ausrichtung der Anlagen des OGA b e­
kannt ist. Eine Aufrechnung derartiger Positionen vor der Berec hnung 
ist nicht zulässig.  
Artikel 354  
Eng verbundene Währungen  
(1) Die Institute dürfen für Positionen in relevanten eng verbu ndenen 
Währungen niedrigere Eigenmittelanforderungen erfüllen. Eine en ge 
Verbindung zwischen zwei Währungen darf nur unterstellt werden,  
wenn bei Zugrundelegung der täglichen Wechselkurse für die vora n­
gegangenen drei Jahre eine Wahrscheinlichkeit von mindestens 99  % 
— und für die vorangegangenen fünf Jahre eine solche von 95 % —  
besteht, dass aus gleich hohen und entgegengesetzten Positionen  in 
diesen Währungen über die folgenden zehn Arbeitstage ein Verlus t ent­
steht, der höchstens 4 % des Werts der betreffenden ausgegliche nen 
Position (in der Währung der Rechnungslegung) beträgt. Für die aus­
geglichene Position in zwei eng verbundenen Währungen beträgt d ie 
Eigenmittelanforderung 4 % des Werts der ausgeglichenen Positio n. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 508  
(2) Bei der Berechnung der Anforderungen gemäß diesem Kapitel 
dürfen Institute Positionen in Währungen vernachlässigen, für d ie eine 
rechtlich bindende zwischenstaatliche Vereinbarung besteht, die  deren 
Schwankung gegenüber anderen in dieser Vereinbarung erfassten W äh­
rungen begrenzt. Die Institute haben ihre ausgeglichenen Positi onen in 
diesen Währungen zu berechnen und dafür eine Eigenmittelanforde rung 
zu erfüllen, die mindestens der Hälfte der in der zwischenstaat lichen 
Vereinbarung für die betreffenden Währungen festgelegten höchst zuläs­
sigen Schwankung entspricht.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
mit einem Verzeichnis der Währungen aus, für die nach Absatz 1 ver­
fahren werden darf.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror dnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(4) Die Eigenmittelanforderung für die ausgeglichenen Positione n in 
Währungen der Mitgliedstaaten, die an der zweiten Stufe der Wir t­
schafts- und Währungsunion teilnehmen, darf als 1,6 % des Werts  dieser 
ausgeglichenen Positionen berechnet werden.  
(5) Nur die nicht ausgeglichenen Positionen in Währungen gemäß 
diesem Artikel werden in die gesamte offene Nettoposition nach Arti­
kel 352 Absatz 4 einbezogen.  
(6) Geht aus den täglichen Wechselkursen der vorangegangenen dr ei 
oder fünf Jahre bei gleich hohen und entgegengesetzten Position en in 
zwei Währungen über die jeweils folgenden zehn Arbeitstage herv or, 
dass die beiden Währungen perfekt positiv korrelieren und das I nstitut 
jederzeit eine Geld-Brief-Spanne von Null für die jeweiligen Ab schlüsse 
erwarten kann, darf es mit ausdrücklicher Genehmigung seiner zu stän­
digen Behörde bis Ende 2017 eine Eigenmittelanforderung von 0 %  
ansetzen.  
KAPITEL 4  
Eigenmittelanforderungen für das Warenpositionsrisiko  
Artikel 355  
Wahl der Methode für das Warenpositionsrisiko  
Vorbehaltlich der Artikel 356 bis 358 berechnen die Institute d ie Eigen­
mittelanforderung für das Warenpositionsrisiko anhand einer der  in den 
Artikeln 359, 360 oder 361 festgelegten Methoden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 509  
Artikel 356  
Ergänzende Warengeschäfte  
(1) Institute, die ergänzende Geschäfte mit Agrarerzeugnissen b etrei­
ben, dürfen zum Jahresende die Eigenmittelanforderungen für ihr en 
physischen Warenbestand für das Folgejahr bestimmen, sofern säm tliche 
der folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Das Institut hält jederzeit während des Jahres Eigenmittel f ür dieses 
Risiko vor, dessen Höhe nicht unter der durchschnittlichen Eige n­
mittelanforderung für das konservativ geschätzte Risiko für das  Fol­
gejahr liegt;  
b) Das Institut nimmt eine vorsichtige Schätzung der erwarteten  Vola­
tilität des gemäß Buchstabe a berechneten Werts vor;  
c) Die durchschnittliche Eigenmittelanforderung für dieses Risi ko über­
steigt nicht 5 % der Eigenmittel des Instituts oder 1 Mio. EUR;  unter 
Berücksichtigung der im Einklang mit Buchstabe b geschätzten Vo ­
latilität übersteigt der erwartete Höchstwert der Eigenmittelan forde­
rungen nicht 6,5 % seiner Eigenmittel;  
d) Das Institut überwacht kontinuierlich, ob die gemäß den Buch sta­
ben a und b durchgeführten Schätzungen nach wie vor die Realitä t 
widerspiegeln.  
(2) Institute teilen den zuständigen Behörden mit, inwieweit si e von 
der Möglichkeit nach Absatz 1 Gebrauch machen.  
Artikel 357  
Positionen in Waren  
(1) Jede Position in Waren oder warenunterlegten Derivaten wird  in 
Standardmaßeinheiten ausgedrückt. Der Kassakurs der einzelnen W aren 
wird in der Währung der Rechnungslegung angegeben.  
(2) Positionen in Gold oder goldunterlegten Derivaten gelten al s dem 
Fremdwährungsrisiko unterliegend und werden für die Zwecke der Be­
rechnung des Warenpositionsrisikos gegebenenfalls gemäß Kapitel  3  
oder 5 behandelt.  
(3) Der Überschuss der Kauf-(Verkaufs-) positionen eines Instit uts 
über seine Verkaufs- (Kauf-) positionen in derselben Ware und i n iden­
tischen Warenterminkontrakten, Optionen und Optionsscheinen ist  seine 
Nettoposition für die Zwecke des Artikels 360 Absatz 1 in Bezug  auf 
diese Ware. Positionen in Derivaten werden — wie in Artikel 358  
erläutert — als Positionen in der zugrunde liegenden Ware behan delt. 
(4) Für die Zwecke der Berechnung einer Position in Waren werde n 
folgende Positionen als Positionen in derselben Ware behandelt:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 510  
a) Positionen in verschiedenen Unterkategorien derselben Ware, wenn 
diese Unterkategorien bei der Lieferung untereinander austausch bar 
sind;  
b) Positionen in ähnlichen Waren, wenn sie nahe Substitute sind  und 
ihre Preisentwicklung für einen Zeitraum von mindestens einem J ahr 
eine eindeutige Mindestkorrelation von 0,9 aufweist.  
Artikel 358  
Spezifische Instrumente  
(1) Warenterminkontrakte und Terminpositionen bezüglich des Kau fs 
oder Verkaufs bestimmter Waren sind als fiktive, in einer Stand ardmaß­
einheit ausgedrückte Nominalbeträge in das Risikomesssystem auf ­
zunehmen und gemäß ihrem Fälligkeitstermin in das entsprechende  
Laufzeitband einzustellen.  
(2) Warenswaps, bei denen eine Seite der Transaktion ein fester  Preis 
und die andere der jeweilige Marktpreis ist, sind als eine Reih e von dem 
Nominalwert des Geschäfts entsprechenden Positionen zu behandel n, 
wobei gegebenenfalls eine Position jeweils einer Zahlung aus de m 
Swap entspricht und in das entsprechende Laufzeitband nach Arti kel 359 
Absatz 1 eingestellt wird. Dabei handelt es sich um Kaufpositio nen, 
wenn das Institut einen festen Preis zahlt und einen variablen Preis 
erhält, und um Verkaufspositionen, wenn das Institut einen fest en Preis 
erhält und einen variablen Preis zahlt. Warenswaps, bei denen d ie bei­
den Seiten der Transaktion verschiedene Waren betreffen, sind b eim 
Laufzeitbandverfahren für beide Waren getrennt in den jeweilige n Lauf­
zeitbandfächer einzustellen.  
(3) Optionen und Optionsscheine auf Waren oder auf warenunter­
legte Derivate sind für die Zwecke dieses Kapitels wie Position en zu 
behandeln, deren Wert dem mit dem Delta-Faktor multiplizierten Basis­
wert entspricht. Die letztgenannten Positionen können gegen ent gegen­
gesetzte Positionen in identischen zugrunde liegenden Waren ode r wa­
renunterlegten Derivaten aufgerechnet werden. Als Delta-Faktor ist der­
jenige der betreffenden Börse zu verwenden. Bei nicht börsengeh andel­
ten Optionen oder wenn der Delta-Faktor von der betreffenden Bö rse 
nicht erhältlich ist, darf das Institut den Delta-Faktor vorbeh altlich der 
Genehmigung durch die zuständigen Behörden unter Verwendung ein es 
geeigneten Modells selbst berechnen. Die Genehmigung wird ertei lt, 
sofern mit dem Modell eine angemessene Schätzung der Änderungsr ate 
für den Wert der Option oder des Optionsscheins bei geringfügig en 
Änderungen des Marktpreises des Basiswerts vorgenommen wurde.  
Die Institute spiegeln andere Risiken, die mit Optionen verbund en sind 
— abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmittelanforde ­
rungen adäquat wider.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen verschiedene Methoden festgelegt werden, um ander e 
Risiken — abgesehen vom Delta-Faktor-Risiko — in den Eigenmitte l­
anforderungen in einer dem Umfang und der Komplexität der Tätig ­
keiten der Institute im Bereich Optionen angemessenen Weise zu be­
rücksichtigen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2013 vor.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 511  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Vor dem Inkrafttreten der technischen Standards nach Unterabsat z 1 
dürfen die zuständigen Behörden weiterhin bestehende nationale Be­
handlungen anwenden, wenn sie diese vor dem 31. Dezember 2013 
angewandt haben.  
(5) Das Institut bezieht die betreffenden Warenpositionen in di e Be­
rechnung seiner Eigenmittelanforderungen für Warenpositionsrisi ken 
ein, wenn es sich bei dem Institut um Folgendes handelt:  
a) eine Partei, die Waren oder garantierte Rechtsansprüche auf Waren 
im Rahmen einer Rückkaufsvereinbarung überträgt;  
b) eine verleihende Partei bei einem Warenverleihgeschäft.  
Artikel 359  
Laufzeitbandverfahren  
(1) Das Institut legt für jede Ware einen gesonderten Laufzeitb and­
fächer entsprechend der Tabelle 1 zugrunde. Alle Positionen in der 
betreffenden Ware werden in die entsprechenden Laufzeitbänder e inge­
stellt. Warenbestände sind in das erste Laufzeitband zwischen 0  bis zu 
einschließlich einem Monat einzuordnen.  
Tabelle 1  
Laufzeitband 
(1) Spread-Satz (in %) 
(2) 
0 ≤ 1 Monat  1,50  
> 1 ≤ 3 Monate  1,50  
> 3 ≤ 6 Monate  1,50  
> 6 ≤ 12 Monate  1,50  
1 ≤ 2 Jahre  1,50  
2 ≤ 3 Jahre  1,50  
> 3 Jahre  1,50  
(2) Positionen in derselben Ware dürfen gegeneinander aufgerech net 
und als Nettoposition in das entsprechende Laufzeitband eingest ellt 
werden, wenn  
a) die entsprechenden Geschäfte denselben Fälligkeitstermin hab en; 
b) die entsprechenden Geschäfte innerhalb desselben Zehn-Tages- Zeit­
raums fällig werden und auf Märkten mit täglichen Liefertermine n 
gehandelt werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 512  
(3) Anschließend errechnet das Institut für jedes Laufzeitband die 
Summe der Kaufpositionen sowie die Summe der Verkaufspositionen . 
Der Betrag der ersteren Summe, der innerhalb eines gegebenen La uf­
zeitbands durch den der letzteren Summe ausgeglichen wird, ist in 
jenem Band die ausgeglichene Position, während die verbleibende  Kauf- 
oder Verkaufsposition die nicht ausgeglichene Position für dass elbe 
Laufzeitband darstellt.  
(4) Der Teil der nicht ausgeglichenen Kauf-(Verkaufs-)position für 
ein gegebenes Laufzeitband, der durch die nicht ausgeglichene V er­
kaufs-(Kauf-)position für ein Laufzeitband mit längerer Fristig keit aus­
geglichen wird, stellt die ausgeglichene Position zwischen zwei  Lauf­
zeitbändern dar. Der Teil der nicht ausgeglichenen Kaufposition  oder 
der nicht ausgeglichenen Verkaufsposition, der nicht auf diese Weise 
ausgeglichen werden kann, stellt die nicht ausgeglichene Positi on dar.  
(5) Die Eigenmittelanforderung eines Instituts für jede Ware er rech­
net sich auf der Grundlage des entsprechenden Laufzeitbandfäche rs als 
die Summe aus  
a) der Summe der ausgeglichenen Kauf- und Verkaufspositionen, d ie 
mit dem jeweiligen Spread-Satz für jedes Laufzeitband (siehe 
Spalte 2 der Tabelle 1) und dem Kassakurs der Ware multiplizier t 
wird;  
b) der ausgeglichenen Position zwischen zwei Laufzeitbändern fü r jedes 
Laufzeitband, in das eine nicht ausgeglichene Position vorgetra gen 
wird, multipliziert mit 0,6 %, d. h. dem Gewichtungssatz für vo r­
getragene Positionen („carry rate“), und mit dem Kassakurs der Wa­
re; 
c) den restlichen, nicht ausgeglichenen Positionen, multiplizie rt mit 
15 %, d. h. dem einfachen Gewichtungssatz („outright rate“), un d 
mit dem Kassakurs der Ware.  
(6) Die Gesamteigenmittelanforderung eines Instituts zur Unterl egung 
des Warenpositionsrisikos errechnet sich als die Summe der gemä ß 
Absatz 5 berechneten Eigenmittelanforderungen für jede Ware.  
Artikel 360  
Vereinfachtes Verfahren  
(1) Die Eigenmittelanforderung des Instituts für jede Ware erre chnet 
sich hier als die Summe aus  
a) 15 % der Nettoposition, unabhängig davon, ob es sich um eine  Kauf- 
oder Verkaufsposition handelt, multipliziert mit dem Kassakurs der 
Ware;  
b) 3 % der Bruttoposition (Kaufposition plus Verkaufsposition),  multi­
pliziert mit dem Kassakurs der Ware.  
(2) Die Gesamteigenmittelanforderung eines Instituts zur Unterl egung 
des Warenpositionsrisikos errechnet sich als die Summe der gemä ß 
Absatz 1 berechneten Eigenmittelanforderungen für jede Ware.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 513  
Artikel 361  
Erweitertes Laufzeitbandverfahren  
Institute dürfen anstelle der in Artikel 359 genannten Sätze di e Mindest­
sätze für den Spread-, den Vortrags- und den einfachen Gewichtu ngs­
satz der nachstehenden Tabelle 2 verwenden, sofern sie  
a) Warengeschäfte in erheblichem Umfang tätigen;  
b) ein angemessen diversifiziertes Portfolio von Warenpositione n hal­
ten; 
c) noch nicht in der Lage sind, interne Modelle für die Berechn ung der 
Eigenmittelunterlegung des Warenpositionsrisikos einzusetzen.  
Tabelle 2  
Edelmetalle 
(ausgenommen 
Gold)  Andere Metalle  Agrarerzeug­
nisse (Agrar­
rohstoffe)  Sonstige, ein­
schließlich 
Energieproduk­
te 
„Spread“-Satz (in 
%) 1,0 1,2  1,5  1,5  
Gewichtungssatz 
für vorgetragene 
Positionen(in %)  0,3 0,5  0,6  0,6  
einfacher Gewich­
tungssatz (in %)  8 1 0  1 2  1 5  
Die Institute zeigen den zuständigen Behörden an, inwieweit sie  von 
dem Verfahren nach diesem Artikel Gebrauch machen und legen dab ei 
Nachweise für ihre Bemühungen vor, ein internes Modell für die Be­
rechnung der Eigenmittelanforderung für das Warenpositionsrisik o ein­
zuführen.  
KAPITEL 5  
Verwendung interner Modelle zur Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen  
A b s c h n i t t 1  
E r l a u b n i s u n d E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n  
Artikel 362  
Spezifische und allgemeine Risiken  
Das Positionsrisiko gehandelter Schuldtitel oder Aktieninstrume nte oder 
davon abgeleiteter Derivate darf für die Zwecke dieses Kapitels  in zwei 
Komponenten aufgeteilt werden. Die erste Komponente ist die spe zi­
fische Risikokomponente, sie erfasst das Risiko einer Preisände rung bei 
dem betreffenden Instrument aufgrund von Faktoren, die auf sein en 
Emittenten oder im Fall eines Derivats auf den Emittenten des z ugrunde 
liegenden Instruments zurückzuführen sind. Die zweite Komponent e 
betrifft das allgemeine Risiko und erfasst das Risiko einer Pre isänderung 
bei dem betreffenden Wertpapier, die im Fall gehandelter Schuld titel 
oder davon abgeleiteter Instrumente einer Änderung des Zinsnive aus 
oder im Fall von Aktien oder davon abgeleiteter Instrumente ein er all­
gemeinen Bewegung am Aktienmarkt zuzuschreiben ist, die in kein em 
Zusammenhang mit den spezifischen Merkmalen einzelner Wertpapie re 
steht.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 514  
Artikel 363  
Erlaubnis zur Verwendung interner Modelle  
(1) Nachdem sie überprüft haben, dass ein Institut die einschlä gigen 
Anforderungen der Abschnitte 2, 3 und 4 erfüllt, geben die zust ändigen 
Behörden dem Institut die Erlaubnis, die Eigenmittelanforderung en für 
eine oder mehrere der folgenden Risikokategorien mit Hilfe sein er in­
ternen Modelle anstelle oder in Verbindung mit den Verfahren na ch den 
Kapiteln 2 bis 4 zu berechnen:  
a) allgemeines Risiko von Aktieninstrumenten;  
b) spezifisches Risiko von Aktieninstrumenten;  
c) allgemeines Risiko von Schuldtiteln;  
d) spezifisches Risiko von Schuldtiteln;  
e) Fremdwährungsrisiko;  
f) Warenpositionsrisiko.  
(2) Für Risikokategorien, für die dem Institut keine Erlaubnis nach 
Absatz 1 zur Verwendung interner Modelle erteilt wurde, berechn et das 
Institut die Eigenmittelanforderungen weiterhin erforderlichenf alls ge­
mäß den Kapiteln 2, 3 und 4. Für die Verwendung interner Modell e 
ist für jede Risikokategorie eine Erlaubnis der zuständigen Beh örden 
erforderlich, die nur gegeben wird, wenn das interne Modell ein en sig­
nifikanten Anteil der Positionen einer bestimmten Risikokategor ie er­
fasst.  
(3) Wesentliche Änderungen in der Verwendung der internen Model ­
le, deren Verwendung dem Institut gestattet wurde, und die Ausd ehnung 
der Verwendung dieser gestatteten Modelle, insbesondere auf zus ätzli­
che Risikokategorien, sowie die erste Berechnung des Risikopote nzials 
unter Stressbedingungen („Stressed Value-at-Risk“) nach Artikel  365 
Absatz 2 erfordern eine gesonderte Erlaubnis der zuständigen Be hörden.  
Institute zeigen den zuständigen Behörden alle sonstigen Auswei tungen 
und Änderungen der Verwendung der internen Modelle, deren Verwe n­
dung ihnen gestattet wurde, an.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Bedingungen für die Beurteilung der Erweiterungen und Än de­
rungen bei der Verwendung der internen Modelle;  
b) die Beurteilungsmethodik, nach der die zuständigen Behörden den 
Instituten die Verwendung interner Modelle erlauben;  
c) die Bedingungen, unter denen der Anteil der erfassten Positi onen 
einer bestimmten Risikokategorie als „signifikant“ im Sinne des  Ab­
satzes 2 gilt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 515  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 364  
Eigenmittelanforderungen bei der Verwendung interner Modelle  
(1) Jedes Institut, das ein internes Modell verwendet, erfüllt — zu­
sätzlich zu den nach den Kapiteln 2, 3 und 4 berechneten Eigenm ittel­
anforderungen für Risikokategorien, für die die zuständigen Beh örden 
keine Erlaubnis zur Verwendung eines internen Modells gegeben h aben 
— eine Eigenmittelanforderung, die der Summe der Werte nach den  
Buchstaben a und b entspricht:  
a) dem höheren der folgenden Werte:  
i) Vortageswert des gemäß Artikel 365 Absatz 1 errechneten Risi ­
kopotenzials (VaR  t-1 ); 
ii) Durchschnitt der in den vorausgegangenen 60 Geschäftstagen er­
mittelten Tageswerte des Risikopotenzials im Sinne von Arti­
kel 365 Absatz 1 (VaR  avg ), multipliziert mit dem Multiplikations­
faktor (m  c ) gemäß Artikel 366;  
b) dem höheren der folgenden Werte:  
i) seine letzte verfügbare gemäß Artikel 365 Absatz 2 errechnet e 
Maßzahl des Risikopotenzials unter Stressbedingungen (sVaR  t-1 ); 
und 
ii) Durchschnitt der auf die in Artikel 365 Absatz 2 genannte W eise 
und mit der dort genannten Häufigkeit berechneten Maßzahlen 
des Risikopotenzials unter Stressbedingungen für die voraus­
gegangenen 60 Geschäftstage (sVaR  avg ), multipliziert mit dem 
Multiplikationsfaktor (m  s ) gemäß Artikel 366.  
(2) Institute, die zur Berechnung ihrer Eigenmittelanforderung für das 
spezifische Risiko von Schuldtiteln interne Modelle verwenden, erfüllen 
eine zusätzliche Eigenmittelanforderung, die der Summe der Wert e nach 
den Buchstaben a und b entspricht:  
a) die gemäß den Artikeln 337 und 338 berechnete Eigenmittelanf or­
derung für das spezifische Risiko von Verbriefungspositionen un d n- 
ter-Ausfall-Kreditderivaten im Handelsbuch, mit Ausnahme derjen i­
gen, die in eine Eigenmittelanforderung für das spezifische Ris iko 
des Korrelationshandelsportfolios gemäß Abschnitt 5 einbezogen 
sind, und gegebenenfalls die Eigenmittelanforderung für das spe zi­
fische Risiko im Einklang mit Kapitel 2 Abschnitt 6 für diejeni gen 
OGA-Positionen, für die weder die Anforderungen nach Artikel 35 0 
Absatz 1 noch die Anforderungen nach Artikel 350 Absatz 2 erfül lt 
sind;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 516  
b) der höhere der folgenden Werte:  
i) letzte verfügbare gemäß Abschnitt 3 errechnete Maßzahl des z u­
sätzlichen Ausfall- und Migrationsrisikos,  
ii) Durchschnittswert dieser Maßzahl in den vorausgegangenen 
zwölf Wochen.  
(3) Institute, die ein den Anforderungen des Artikels 338 Absät ze 1 
bis 3 entsprechendes Korrelationshandelsportfolio besitzen, dür fen eine 
auf Artikel 377 anstatt Artikel 338 Absatz 4 gestützte Eigenmit telanfor­
derung erfüllen, die dem höheren der nachstehenden Werte entspr icht: 
a) letzte verfügbare gemäß Abschnitt 5 errechnete Risikomaßzahl  des 
Korrelationshandelsportfolios,  
b) Durchschnittswert dieser Maßzahl in den vorausgegangenen zwö lf 
Wochen;  
c) 8 % der Eigenmittelanforderung, die — zum Zeitpunkt der Bere ch­
nung der letzten verfügbaren Risikomaßzahl nach Buchstabe a — 
nach Artikel 338 Absatz 4 für alle in das interne Modell für da s 
Korrelationshandelsportfolio einbezogenen Positionen berechnet wür­
de. 
A b s c h n i t t 2  
A l l g e m e i n e A n f o r d e r u n g e n  
Artikel 365  
Berechnung des Risikopotenzials und des Risikopotenzials unter 
Stressbedingungen  
(1) Für die Berechnung der Maßzahl des Risikopotenzials im Sinn e 
des Artikels 364 gelten folgende Anforderungen:  
a) tägliche Berechnung der Maßzahl des Risikopotenzials,  
b) einseitiges Konfidenzniveau von 99 %,  
c) Haltedauer von zehn Tagen,  
d) tatsächlicher historischer Beobachtungszeitraum von mindeste ns ei­
nem Jahr, ausgenommen in den Fällen, in denen ein kürzerer Be­
obachtungszeitraum aufgrund einer erheblichen Zunahme der Preis ­
volatilität gerechtfertigt ist,  
e) mindestens monatliche Aktualisierung der Datenreihen.  
Das Institut darf Risikopotenzial-Maßzahlen verwenden, die ausg ehend 
von einer Haltedauer von weniger als zehn Tagen errechnet und a uf 
zehn Tage hochgerechnet werden, sofern dazu eine angemessene un d 
regelmäßig überprüfte Methode verwendet wird.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 517  
(2) Zusätzlich berechnet das Institut im Einklang mit den in Ab satz 1 
aufgeführten Anforderungen mindestens wöchentlich das Risikopot en­
zial unter Stressbedingungen des aktuellen Portfolios, wobei di e Modell­
parameter für das Risikopotenzial unter Stressbedingungen aus h istori­
schen Daten eines ununterbrochenen Zwölfmonatszeitraums mit sig nifi­
kantem und für das Portfolio des Instituts maßgeblichem Finanzs tress 
ermittelt werden. Die Auswahl dieser historischen Daten unterli egt der 
mindestens jährlichen Überprüfung durch das Institut, das den z ustän­
digen Behörden das Ergebnis mitteilt. Die EBA überwacht die Ban d­
breite der Praxis für die Berechnung des Risikopotenzials unter  Stress­
bedingungen und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 Leitlinien dazu heraus.  
Artikel 366  
Aufsichtliche Rückvergleiche und Multiplikationsfaktoren  
(1) Die Ergebnisse der Berechnungen nach Artikel 365 werden dur ch 
die Multiplikationsfaktoren (m  c ) und (m  s ) heraufskaliert.  
(2) Jeder der Multiplikationsfaktoren (m  c ) und (m  s ) entspricht der 
Summe aus mindestens 3 und einem Zuschlagsfaktor zwischen 0 und  1  
gemäß Tabelle 1. Dieser Zuschlagsfaktor richtet sich nach der Z ahl der 
Überschreitungen, die sich bei den Rückvergleichen der gemäß Ar ti­
kel 365 Absatz 1 berechneten Maßzahl des Risikopotenzials des I nsti­
tuts während der unmittelbar vorausgegangenen 250 Geschäftstage  er­
geben haben.  
Tabelle 1  
Anzahl der Überschreitungen  Zuschlagsfaktor  
Weniger als 5  0,00  
5 0,40  
6 0,50  
7 0,65  
8 0,75  
9 0,85  
10 oder mehr  1,00  
(3) Die Institute zählen die Überschreitungen bei täglichen Rüc kver­
gleichen der hypothetischen und tatsächlichen Änderungen des Po rtfo­
liowerts. Eine Überschreitung liegt vor, wenn eine Eintagesände rung des 
Portfoliowerts die mit Hilfe des internen Modells des Instituts  errechnete 
Maßzahl des Risikopotenzials für denselben Eintageszeitraum übe r­
schreitet. Zur Ermittlung des Zuschlagsfaktors wird die Zahl de r Über­
schreitungen zumindest einmal pro Quartal berechnet und entspri cht der 
Höchstzahl der Überschreitungen bei den hypothetischen und den tat­
sächlichen Änderungen des Portfoliowerts.  
Ein Rückvergleich der hypothetischen Änderungen des Portfoliowe rts 
beruht auf dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des Portfoli os 
und seinem Wert am Ende des darauf folgenden Tages unter der An ­
nahme unveränderter Tagesendpositionen.  
Ein Rückvergleich der tatsächlichen Änderungen des Portfoliower ts be­
ruht auf dem Vergleich zwischen dem Tagesendwert des Portfolios  und 
seinem tatsächlichen Wert am Ende des darauf folgenden Tages, o hne 
Gebühren, Provisionen und Nettozinserträge.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 518  
(4) Die zuständigen Behörden können in Einzelfällen den Zuschla gs­
faktor auf einen Wert beschränken, der sich aus den Überschreit ungen 
bei hypothetischen Änderungen ergibt, sofern die Anzahl der Übe r­
schreitungen bei den tatsächlichen Änderungen nicht auf Schwäch en 
des internen Modells zurückzuführen ist.  
(5) Damit die zuständigen Behörden die Angemessenheit der Multi ­
plikationsfaktoren laufend überwachen können, melden die Instit ute un­
verzüglich und in jedem Fall binnen fünf Arbeitstagen, wenn auf grund 
ihrer Rückvergleiche Überschreitungen ausgewiesen werden.  
Artikel 367  
Anforderungen an die Risikomessung  
(1) Jedes interne Modell zur Berechnung der Eigenmittelanforder ung 
für das Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Waren posi­
tionsrisiko und jedes interne Modell für Korrelationshandelsakt ivitäten 
erfüllt sämtliche der folgenden Bedingungen:  
a) Das Modell erfasst alle wesentlichen Preisrisiken genau.  
b) Das Modell erfasst je nach dem Umfang der Tätigkeit des Inst ituts 
auf dem jeweiligen Markt eine ausreichende Zahl von Risikofak­
toren. Geht ein Risikofaktor in das Bewertungsmodell des Instit uts, 
nicht aber in sein Risikomessmodell ein, so muss das Institut d en 
zuständigen Behörden gegenüber nachweisen können, dass dies ge­
rechtfertigt ist. Das Risiko-Messmodell erfasst die Nichtlinear itäten 
von Optionen und anderen Produkten sowie das Korrelationsrisiko  
und das Basisrisiko. Werden für Risikofaktoren Näherungswerte v er­
wendet, so müssen diese die tatsächliche Wertveränderung der Po ­
sition in der Vergangenheit gut abgebildet haben.  
(2) Jedes interne Modell zur Berechnung der Eigenmittelanforder ung 
für das Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Waren posi­
tionsrisiko erfüllt sämtliche der folgenden Bedingungen:  
a) Das Modell enthält Risikofaktoren für die Zinssätze in jeder  Wäh­
rung, in der das Institut zinsreagible bilanzwirksame und außer bilan­
zielle Positionen hält. Das Institut hat die Zinsstrukturkurven  nach 
einem allgemein anerkannten Verfahren zu berechnen. Bei wesentl i­
chen, mit einem Zinsänderungsrisiko behafteten Risikopositionen  in 
den wichtigsten Währungen und Märkten ist die Zinsstrukturkurve  in 
mindestens sechs Laufzeitsegmente zu unterteilen, um der unter­
schiedlichen Volatilität der Zinssätze für die verschiedenen La ufzei­
ten Rechnung zu tragen. Das Modell erfasst ferner das Risiko ni cht 
vollkommen korrelierter Entwicklungen der verschiedenen Zinsstr uk­
turkurven.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 519  
b) Das Modell enthält Risikofaktoren für Gold und für die einze lnen 
Fremdwährungen, auf die die Positionen des Instituts lauten. Fü r 
OGA werden die tatsächlichen Fremdwährungspositionen der OGA 
berücksichtigt. Die Institute können den Ausweis von Fremdwäh­
rungspositionen in OGA heranziehen, der vonseiten Dritter vor­
genommen wurde, sofern die Korrektheit dieses Ausweises ausrei­
chend sichergestellt ist. Kennt ein Institut die Fremdwährungsp osi­
tionen in einem OGA nicht, wird diese Position isoliert und gem äß 
Artikel 353 Absatz 3 behandelt.  
c) Das Modell muss mindestens für jeden Aktienmarkt, in dem das  
Institut Positionen in erheblichem Umfang hält, einen gesondert en 
Risikofaktor enthalten.  
d) Das Modell muss mindestens für jede Ware, in der das Institu t 
Positionen in erheblichem Umfang hält, einen gesonderten Risiko ­
faktor enthalten. Das Modell muss daneben auch das Risiko unvol l­
ständig korrelierter Entwicklungen ähnlicher, aber nicht identi scher 
Waren und das Risiko einer Änderung der Terminkurse aufgrund 
von Fristeninkongruenzen erfassen. Überdies ist den Markteigenh ei­
ten, insbesondere den Lieferterminen und den Möglichkeiten der 
Händler zum Glattstellen von Positionen, Rechnung zu tragen.  
e) Bei dem institutsinternen Modell wird das aus weniger liquid en Po­
sitionen und Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachs ende 
Risiko unter Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konser ­
vativ bewertet. Darüber hinaus erfüllt das interne Modell die M in­
destanforderungen an Daten. Näherungswerte werden mit der not­
wendigen Vorsicht bestimmt und dürfen nur verwendet werden, 
wenn die verfügbaren Daten nicht ausreichen oder die Volatilitä t 
einer Position oder eines Portfolios nicht realistisch widerspi egeln.  
(3) Die Institute dürfen in jedem für die Zwecke dieses Kapitel s 
verwendeten internen Modell empirische Korrelationen innerhalb und 
zwischen den einzelnen Risikokategorien nur dann anwenden, wenn  
der Ansatz des Instituts für die Korrelationsmessung solide ist  und unter 
Sicherstellung seiner Integrität angewandt wird.  
Artikel 368  
Qualitative Anforderungen  
(1) Jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete interne Mod ell 
beruht auf einem soliden Konzept und wird unter Sicherstellung seiner 
Integrität angewandt; insbesondere werden sämtliche der folgend en qua­
litativen Anforderungen erfüllt:  
a) Jedes zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Po siti­
onsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder das Warenpositionsrisik o 
verwendete interne Modell ist eng in das tägliche Risikomanagem ent 
des Instituts eingebunden und dient als Grundlage für die Meldu ng 
von Risikopositionen an die Geschäftsleitung.  
b) Das Institut verfügt über eine vom Handelsbereich unabhängig e Ab­
teilung zur Risikosteuerung und -überwachung, die direkt der Ge ­
schäftsleitung unterstellt ist. Die Abteilung ist für die Gesta ltung und 
Umsetzung der für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten intern en 
Modelle zuständig. Die Abteilung führt die erste und die laufen de 
Validierung der für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten inte rnen 
Modelle durch, wobei sie für das gesamte Risikomanagement-Sys­
tem verantwortlich ist. Die Abteilung erstellt und analysiert t äglich  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 520  
Berichte über die Ergebnisse der zur Berechnung der Eigenmittel ­
anforderungen für das Positionsrisiko, das Fremdwährungsrisiko oder 
das Warenpositionsrisiko verwendeten internen Modelle und über die 
angemessenen Maßnahmen, die im Hinblick auf die Begrenzung der 
Handelsgeschäfte zu treffen sind.  
c) Leitungsorgan und Geschäftsleitung des Instituts sind aktiv an der 
Risikosteuerung und -überwachung beteiligt, und die die täglich en 
Berichte der Abteilung zur Risikosteuerung und -überwachung wer ­
den von einer Leitungsebene geprüft, die über hinreichende Befu g­
nisse verfügt, um sowohl die Reduzierung von Positionen einzeln er 
Händler als auch die Reduzierung des eingegangenen Gesamtrisiko s 
des Instituts durchzusetzen.  
d) Das Institut beschäftigt in den Abteilungen Handel, Risikost euerung 
und -überwachung, Revision und Abwicklung eine ausreichende 
Zahl von Mitarbeitern, die in der Verwendung komplexer interner  
Modelle, einschließlich der für die Zwecke dieses Kapitels verw en­
deten, geschult sind.  
e) Das Institut hat Verfahren eingerichtet, um die Einhaltung s chriftlich 
festgelegter interner Strategien und Kontrollen hinsichtlich de r Funk­
tionsweise seiner internen Modelle insgesamt, einschließlich de r für 
die Zwecke dieses Kapitels verwendeten Modelle, zu überwachen 
und zu gewährleisten.  
f) Jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete interne Mode ll hat 
in der Vergangenheit nachweislich eine ausreichend präzise Risi ko­
messung gewährleistet.  
g) Das Institut führt regelmäßig ein gründliches Stresstestprog ramm 
einschließlich umgekehrter Stresstests durch, das jedes für die  Zwe­
cke dieses Kapitels verwendete interne Modell erfasst und desse n 
Ergebnisse von der Geschäftsleitung geprüft werden und in die 
von ihm festgelegten Strategien und Begrenzungen einfließen. Di eses 
Programm erfasst insbesondere die Illiquidität von Märkten unte r 
angespannten Marktbedingungen, das Konzentrationsrisiko, ein Vo r­
handensein von aus Käufer- oder Verkäufersicht wenig liquiden 
Märkten („one-way market“), Kreditereignisrisiko und Risiko ein es 
plötzlichen Kreditausfalls („jump-to-default“), Nichtlinearität  von 
Produkten, weit aus dem Geld notierte Positionen, Positionen mi t 
hohen Preisschwankungen und andere Risiken, die vom internen 
Modell unter Umständen nicht ausreichend abgedeckt werden. Bei 
der Simulierung von Schocks wird der Art der Portfolios und der  
Zeit, die unter schwierigen Marktbedingungen zur Absicherung od er 
Steuerung von Risiken erforderlich sein könnte, Rechnung getrag en. 
h) Das Institut unterzieht seine internen Modelle, einschließli ch der für 
die Zwecke dieses Kapitels verwendeten Modelle, im Rahmen der 
Innenrevision einer unabhängigen Prüfung.  
(2) In die unter Absatz 1 Buchstabe h genannte Prüfung sind sow ohl 
die Tätigkeiten der Handelsabteilungen als auch die der unabhän gigen 
Abteilung zur Risikosteuerung und -überwachung einzubeziehen. D as 
Institut prüft mindestens einmal im Jahr sein gesamtes Risikoma nage­
mentsystem. In diese Prüfung ist Folgendes einzubeziehen:  
a) die Angemessenheit der Dokumentation von Risikomanagementsys ­
tem und -verfahren und die Organisation der Abteilung zur Risik ost­
euerung und -überwachung;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 521  
b) die Einbeziehung der Risikomessungen in das tägliche Risikom ana­
gement und die Integrität des Management-Informationssystems;  
c) die Genehmigungsverfahren des Instituts für die von den Mita rbei­
tern der Handels- und der Abwicklungsabteilungen verwendeten 
Preismodelle für Risiken und Bewertungssysteme;  
d) die Bandbreite der von dem Risikomessmodell erfassten Risike n und 
die Validierung etwaiger signifikanter Änderungen des Risikomes s­
verfahrens;  
e) die Richtigkeit und Vollständigkeit der Positionsdaten, die Richtig­
keit und Angemessenheit der Volatilitäts- und Korrelationsannah men 
und die Richtigkeit der Bewertungs- und Risikosensitivitätsbere ch­
nungen;  
f) die Verifizierungsverfahren des Instituts zur Bewertung der Einheit­
lichkeit, Aktualität und Zuverlässigkeit sowie der Unabhängigke it 
der in den internen Modellen verwendeten Datenquellen;  
g) die Verifizierungsverfahren des Instituts zur Bewertung der Rück­
vergleiche, mit denen die Genauigkeit des Modells getestet wird . 
(3) Sollten neue Techniken und vorbildliche Verfahren entwickel t 
werden, so wenden die Institute diese neuen Techniken und Verfa hren 
auf jedes für die Zwecke dieses Kapitels verwendete Modell an.  
Artikel 369  
Interne Validierung  
(1) Institute verfügen über Verfahren, die gewährleisten, dass alle 
ihre für die Zwecke dieses Kapitels verwendeten internen Modell e an­
gemessen von entsprechend qualifizierten Dritten, die von der E ntwick­
lung unabhängig sind, validiert wurden, damit sichergestellt is t, dass sie 
konzeptionell solide sind und alle wesentlichen Risiken erfasse n. Die 
Validierung erfolgt sowohl bei der Einführung als auch bei jede r we­
sentlichen Änderung des internen Modells. Darüber hinaus werden  re­
gelmäßig Validierungen durchgeführt, insbesondere jedoch nach j edem 
wesentlichen Strukturwandel am Markt oder jeder Änderung der Po rt­
foliozusammensetzung, wenn die Gefahr besteht, dass das interne  Mo­
dell infolgedessen nicht länger angemessen ist. Sollten neue Te chniken 
und vorbildliche Praktiken für die interne Validierung entwicke lt wer­
den, so wenden die Institute diese an. Die Modellvalidierung is t nicht 
auf Rückvergleiche beschränkt, umfasst zumindest aber Folgendes : 
a) Tests, anhand derer nachgewiesen wird, dass alle dem interne n Mo­
dell zugrunde liegenden Annahmen angemessen sind und keine Un­
terschätzung oder Überschätzung des Risikos zur Folge haben;  
b) zusätzlich zu den vorgeschriebenen Rückvergleichen eigene Te sts 
und Rückvergleiche der Institute in Bezug auf die Risiken und d ie 
Struktur ihrer Portfolios zur Validierung des internen Modells;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 522  
c) den Einsatz hypothetischer Portfolios, wodurch sichergestell t werden 
soll, dass das interne Modell eventuell auftretende, besondere struk­
turelle Merkmale, wie erhebliche Basisrisiken und das Konzentra ti­
onsrisiko, erfassen kann.  
(2) Das Institut führt sowohl für tatsächliche als auch für hyp otheti­
sche Änderungen des Portfoliowerts Rückvergleiche durch.  
A b s c h n i t t 3  
B e s o n d e r e A n f o r d e r u n g e n a n d i e E n t w i c k l u n g 
v o n M o d e l l e n f ü r s p e z i f i s c h e R i s i k e n  
Artikel 370  
Anforderungen an die Entwicklung von Modellen für spezifische 
Risiken  
Interne Modelle zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für  das 
spezifische Risiko und interne Modelle für Korrelationshandelsa ktivitä­
ten müssen folgenden zusätzlichen Anforderungen genügen:  
a) Sie erklären die Preisänderungen der Portfoliopositionen im Zeit­
ablauf.  
b) Sie erfassen Konzentrationen im Portfolio hinsichtlich der G rößen­
ordnung und der Änderungen der Portfoliozusammensetzung.  
c) Sie funktionieren auch unter ungünstigen Bedingungen korrekt . 
d) Sie werden durch Rückvergleiche überprüft, anhand derer beur teilt 
wird, ob das spezifische Risiko korrekt erfasst wird. Wenn das In­
stitut derartige Rückvergleiche auf der Grundlage aussagekräfti ger 
Teilportfolios durchführt, so müssen diese Teilportfolios durch gängig 
in der gleichen Weise ausgewählt werden.  
e) Sie erfassen das adressenbezogene Basisrisiko und reagieren diffe­
renziert auf wesentliche spezifische Unterschiede zwischen ähn­
lichen, aber nicht identischen Positionen.  
f) Sie erfassen das Ereignisrisiko.  
Artikel 371  
Ausschlüsse aus Modellen für das spezifische Risiko  
(1) Ein Institut darf sich dafür entscheiden, bei der Berechnun g der 
Eigenmittelanforderung für das spezifische Risiko anhand eines internen 
Modells die Positionen auszuschließen, für die es die Eigenmitt elanfor­
derung für das spezifische Risiko nach Artikel 332 Absatz 1 Buc hstabe e 
oder Artikel 337, mit Ausnahme der Positionen, auf die der Ansa tz 
gemäß Artikel 377 angewandt wird, erfüllt,  
(2) Ein Institut darf sich dafür entscheiden, keine Ausfall- un d Mi­
grationsrisiken für gehandelte Schuldtitel in seinem internen M odell zu 
erfassen, wenn es diese Risiken durch die Anforderungen gemäß A b­
schnitt 4 erfasst.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 523  
A b s c h n i t t 4  
I n t e r n e s M o d e l l f ü r d a s z u s ä t z l i c h e A u s f a l l - u n d 
M i g r a t i o n s r i s i k o  
Artikel 372  
Pflicht zur Bereitstellung eines internen Modells für das zusätzliche 
Ausfall- und Migrationsrisiko (IRC-Modell)  
Ein Institut, das zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen f ür das 
spezifische Risiko gehandelter Schuldtitel ein internes Modell verwen­
det, verfügt auch über ein internes Modell für das zusätzliche Ausfall- 
und Migrationsrisiko (IRC), um die Ausfall- und Migrationsrisik en sei­
ner Handelsbuchpositionen zu erfassen, die über die Risiken hin aus­
gehen, die im Wert des Risikopotenzials gemäß Artikel 365 Absat z 1 
enthalten sind. Das Institut muss nachweisen, dass sein interne s Modell 
— unter der Annahme eines unveränderten Risikoniveaus — die fol ­
genden Standards erfüllt und erforderlichenfalls angepasst wurd e, um 
den Auswirkungen der Liquidität, sowie von Konzentrationen, Abs iche­
rungsgeschäften und Optionalität Rechnung zu tragen:  
a) das interne Modell liefert eine aussagekräftige Risikodiffer enzierung 
und präzise und konsistente Schätzungen für das zusätzliche Aus fall- 
und Migrationsrisiko;  
b) die Schätzungen der potenziellen Verluste des internen Model ls spie­
len eine maßgebliche Rolle für das Risikomanagement des Institu ts; 
c) die für das interne Modell verwendeten Marktdaten und Positi ons­
daten sind aktuell und unterliegen einer angemessenen Qualitäts ­
bewertung;  
d) die Anforderungen der Artikel 367 Absatz 3, 368, 369 Absatz 1 
und 370 Buchstaben b, c, e und f werden eingehalten.  
Die EBA gibt Leitlinien zu den Anforderungen der Artikel 373, 3 74, 
375 und 376 heraus.  
Artikel 373  
Anwendungsbereich des internen IRC-Modells  
Das interne IRC-Modell erfasst alle Positionen, die einer Eigen mittel­
anforderung für das spezielle Zinsänderungsrisiko unterliegen, ein­
schließlich der Positionen, die gemäß Artikel 336 einer Eigenmi ttel­
anforderung für das spezifische Risiko von 0 % unterliegen, dar f aber 
keine Verbriefungspositionen und n-ter-Ausfall-Kreditderivate e rfassen.  
Das Institut darf sich vorbehaltlich der Genehmigung der zustän digen 
Behörden dafür entscheiden, sämtliche Positionen in börsennotie rten 
Aktien und sämtliche auf börsennotierten Aktien basierenden Der ivat­
epositionen konsequent in den Anwendungsbereich einzubeziehen. Eine 
Genehmigung wird erteilt, sofern eine solche Einbeziehung im Ei nklang 
mit der institutsinternen Risikomessung und dem institutsintern en Risi­
komanagement steht.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 524  
Artikel 374  
Parameter des internen IRC-Modells  
(1) Institute verwenden ein internes Modell zur Berechnung eine r 
Zahl, die die Verluste aufgrund von Ausfällen und der Migration  inter­
ner oder externer Bonitätsbeurteilungen mit einem Konfidenznive au von 
99,9 % über einen Zeithorizont von einem Jahr misst. Die Instit ute 
berechnen diese Zahl mindestens wöchentlich.  
(2) Die Korrelationsannahmen werden durch die Analyse objektive r 
Daten in einem konzeptionell soliden Rahmen gestützt. Das inter ne 
Modell spiegelt Emittentenkonzentrationen angemessen wider. Dab ei 
werden auch Konzentrationen abgebildet, die innerhalb von Produ kt­
klassen und über Produktklassen hinweg unter Stressbedingungen ent­
stehen können.  
(3) Das interne IRC-Modell muss die Auswirkung von Korrelatione n 
zwischen Ausfall- und Migrationsereignissen darstellen. Die Aus wir­
kung einer Diversifizierung zwischen Ausfall- und Migrationsere ignis­
sen einerseits und anderen Risikofaktoren andererseits wird nic ht be­
rücksichtigt.  
(4) Das interne Modell basiert auf der Annahme, dass das Risiko  
über den einjährigen Zeithorizont hinweg konstant bleibt, d. h.  dass 
Einzelpositionen oder Positionsgruppen im Handelsbuch, bei dene n 
über den Liquiditätshorizont Ausfälle oder Migration aufgetrete n sind, 
am Ende ihres Liquiditätshorizonts wieder ausgeglichen werden, sodass 
das Risiko wieder sein ursprüngliches Niveau erreicht. Alternat iv dazu 
können die Institute auch durchgängig über ein Jahr hinweg kons tante 
Positionen annehmen.  
(5) Die Liquiditätshorizonte werden danach festgelegt, wie viel  Zeit 
erforderlich ist, um die Position unter Stressbedingungen am Ma rkt zu 
verkaufen oder alle damit verbundenen wesentlichen Preisrisiken  abzusi­
chern, wobei insbesondere die Höhe der Position zu berücksichti gen ist. 
Die Liquiditätshorizonte spiegeln die tatsächliche Praxis und d ie wäh­
rend Phasen mit systematischem und spezifischem Stress gesammel ten 
Erfahrungen wider. Der Liquiditätshorizont wird unter konservat iven 
Annahmen bestimmt und ist so lang, dass der Akt des Verkaufs od er 
der Absicherung selbst den Preis, zu dem der Verkauf oder die A bsi­
cherung erfolgen würde, nicht wesentlich beeinflussen würde.  
(6) Bei der Bestimmung des angemessenen Liquiditätshorizonts fü r 
eine Position oder eine Positionsgruppe gilt eine Untergrenze v on drei 
Monaten.  
(7) Bei der Bestimmung des angemessenen Liquiditätshorizonts fü r 
eine Position oder eine Positionsgruppe werden die internen Vor schrif­
ten des Instituts für Bewertungsanpassungen und das Management von 
Altbeständen berücksichtigt. Bestimmt ein Institut die Liquidit ätshori­
zonte nicht für Einzelpositionen, sondern für Positionsgruppen,  so wer­
den die Kriterien für die Definition von Positionsgruppen so fe stgelegt, 
dass sie Liquiditätsunterschiede realistisch widerspiegeln. Die  Liquidi­
tätshorizonte für konzentrierte Positionen sind länger, da zur Auflösung 
solcher Positionen ein längerer Zeitraum erforderlich ist. Bei der Zwi­
schenfinanzierung des Ankaufs von Forderungen im Hinblick auf i hre 
Verbriefung (Warehousing) spiegelt der Liquiditätshorizont den Zeit­
raum wider, der benötigt wird, um die Vermögenswerte aufzubauen , 
zu verkaufen und zu verbriefen oder die damit verbundenen wesen tli­
chen Risikofaktoren unter Stressbedingungen am Markt abzusicher n. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 525  
Artikel 375  
Anerkennung von Absicherungen im internen IRC-Modell  
(1) Absicherungsgeschäfte dürfen in das interne Modell eines In sti­
tuts zur Erfassung der zusätzlichen Ausfall- und Migrationsrisi ken ein­
bezogen werden. Kauf- und Verkaufspositionen in Bezug auf dasse lbe 
Finanzinstrument dürfen gegeneinander aufgerechnet werden. Absi che­
rungs- oder Diversifizierungseffekte bei Kauf- und Verkaufsposi tionen 
in Bezug auf verschiedene Instrumente oder verschiedene Wertpap iere 
desselben Schuldners sowie Kauf- und Verkaufspositionen gegenüb er 
verschiedenen Emittenten dürfen nur berücksichtigt werden, inde m die 
Bruttokauf- und -verkaufspositionen über die verschiedenen Inst rumente 
explizit modelliert werden. Institute bilden die Auswirkungen w esentli­
cher Risiken, die im Zeitraum zwischen dem Ablauf des Absicheru ngs­
geschäfts und dem Liquiditätshorizont eintreten könnten, sowie das Po­
tenzial für signifikante Basisrisiken in den Absicherungsstrate gien auf­
grund von Unterschieden zwischen den Instrumenten hinsichtlich unter 
anderem Produkt, Rang in der Kapitalstruktur, interner oder ext erner 
Bonitätsbeurteilung, Laufzeit, Jahrgang der originären Kreditge währung 
(Vintage) ab. Ein Institut bildet ein Absicherungsgeschäft nur ab, soweit 
es auch dann haltbar ist, wenn sich der Schuldner einem Kredit-  oder 
sonstigen Ereignis nähert.  
(2) Bei Positionen, die über dynamische Absicherungsstrategien ab­
gesichert werden, kann eine Anpassung des Absicherungsgeschäfts  in­
nerhalb des Liquiditätshorizonts der abgesicherten Position ber ücksich­
tigt werden, wenn das Institut  
a) dafür optiert, die Anpassung des Absicherungsgeschäfts über die 
betreffende Gruppe von Handelsbuchpositionen hinweg konsistent 
zu modellieren;  
b) nachweist, dass die Berücksichtigung der Anpassung zu einer bes­
seren Risikomessung führt;  
c) nachweist, dass die Märkte für die Instrumente, die zur Absi cherung 
dienen, so liquide sind, dass eine solche Anpassung auch in Str ess­
phasen möglich ist. Etwaige Restrisiken aus dynamischen Absiche ­
rungsstrategien müssen in der Eigenmittelanforderung zum Ausdru ck 
kommen.  
Artikel 376  
Besondere Anforderungen an das interne IRC-Modell  
(1) Das interne Modell zur Erfassung der zusätzlichen Ausfall- und 
Migrationsrisiken muss den nichtlinearen Auswirkungen von Optio nen, 
strukturierten Kreditderivaten und anderen Positionen mit wesen tlichem 
nichtlinearem Verhalten in Bezug auf Preisveränderungen Rechnun g 
tragen. Das inhärente Modellierungsrisiko der Bewertung und Sch ätzung 
der mit diesen Produkten verbundenen Preisrisiken wird von den Insti­
tuten ebenfalls gebührend berücksichtigt.  
(2) Das interne Modell basiert auf objektiven und aktuellen Dat en. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 526  
(3) Im Rahmen der unabhängigen Prüfung und der Validierung sei­
ner internen Modelle, die für die Zwecke dieses Kapitels, einsc hließlich 
für die Zwecke des Risikomesssystems, verwendet werden, nimmt e in 
Institut insbesondere Folgendes vor:  
a) eine Überprüfung, ob der Modellierungsansatz für Korrelation en und 
Preisveränderungen für sein Portfolio geeignet ist, auch in Bez ug auf 
die Auswahl und Gewichtung der systematischen Risikofaktoren;  
b) verschiedene Stresstests, einschließlich Sensitivitätsanalys e und Sze­
narioanalyse, um die qualitative und quantitative Angemessenhei t 
des internen Modells, insbesondere in Bezug auf die Behandlung 
von Konzentrationen, zu bewerten. Diese Tests werden nicht auf 
historische Erfahrungen beschränkt;  
c) eine angemessene quantitative Validierung einschließlich der  ein­
schlägigen internen Referenzwerte für die Modellierung.  
(4) Das interne Modell muss mit den internen Risikomanagement- 
Methoden des Instituts für die Ermittlung, Messung und Steuerun g 
von Handelsrisiken in Einklang stehen.  
(5) Die Institute dokumentieren ihre internen Modelle, sodass d ie 
Korrelations- und anderen Modellannahmen für die zuständigen Be hör­
den transparent sind.  
(6) Bei dem internen Modell wird das aus weniger liquiden Posit io­
nen und Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachsende Risiko 
unter Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konservativ b ewertet. 
Darüber hinaus erfüllt das interne Modell die Mindestanforderun gen an 
Daten. Näherungswerte werden mit der notwendigen Vorsicht besti mmt 
und dürfen nur verwendet werden, wenn die verfügbaren Daten nic ht 
ausreichen oder die Volatilität einer Position oder eines Portf olios nicht 
realistisch widerspiegeln.  
A b s c h n i t t 5  
I n t e r n e s M o d e l l f ü r K o r r e l a t i o n s h a n d e l s a k t i v i ­
t ä t e n  
Artikel 377  
Anforderungen an ein internes Modell für Korrelationshandelsakti ­
vitäten  
(1) Die zuständigen Behörden erteilen Instituten, die ein inter nes 
Modell für das spezifische Risiko von Schuldtiteln verwenden dü rfen 
und die Anforderungen der Absätze 2 bis 6 dieses Artikels sowie  der 
Artikel 367 Absätze 1 und 3, Artikel 368, 369 Absatz 1 und 370 Buch­
staben a, b, c, e und f erfüllen, die Erlaubnis, anstelle der E igenmittel­
anforderung gemäß Artikel 338 ein internes Modell für die Eigen mittel­
anforderung für das Korrelationshandelsportfolio zu verwenden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 527  
(2) Die Institute verwenden dieses interne Modell zur Berechnun g 
einer Zahl, die alle Preisrisiken mit einem Konfidenzniveau von  99,9 % 
über einen Zeithorizont von einem Jahr adäquat erfasst, wobei v on 
einem unveränderten Risikoniveau ausgegangen und erforderlichen falls 
eine Anpassung vorgenommen wird, um die Auswirkungen der Liqui­
dität, sowie von Konzentrationen, Absicherungsgeschäften und Op tiona­
lität widerzuspiegeln. Die Institute berechnen diese Zahl minde stens 
wöchentlich.  
(3) Das Modell gemäß Absatz 1 muss folgende Risiken angemessen 
erfassen:  
a) das kumulierte Risiko aufgrund des Eintritts mehrerer Ausfal lereig­
nisse, auch unter Berücksichtigung ihrer Reihenfolge, in tranch ierten 
Produkten;  
b) das Kreditspreadrisiko, einschließlich der Gamma- und der Cr oss- 
Gamma-Effekte;  
c) die Volatilität der impliziten Korrelationen, einschließlich  der Ab­
hängigkeiten zwischen Spreads und Korrelationen;  
d) das Basisrisiko, das sowohl  
i) die Basis zwischen dem Spread eines Index und den Spreads de r 
Einzeladressen aus denen er besteht, als auch  
ii) die Basis zwischen der impliziten Korrelation eines Index u nd der 
impliziten Korrelation maßgeschneiderter Portfolios umfasst;  
e) die Volatilität der Erlösquote, insofern dies die Tendenz vo n Erlös­
quoten betrifft, Tranchenpreise zu beeinflussen;  
f) soweit die Messung des Gesamtrisikos die Vorteile aus dynami schen 
Absicherungsgeschäften berücksichtigt, das Risiko von unvollstä ndi­
gen Absicherungsgeschäften und die eventuellen Kosten der Anpas ­
sung solcher Absicherungsgeschäfte;  
g) sämtliche anderen wesentlichen Preisrisiken von Positionen i m Kor­
relationshandelsportfolio.  
(4) Das Institut muss im Rahmen des Modells gemäß Absatz 1 aus­
reichende Marktdaten verwenden, die gewährleisten, dass es die Haupt­
risiken dieser Risikopositionen in seinem internen Ansatz gemäß  den in 
diesem Artikel beschriebenen Anforderungen vollständig erfasst.  Es 
muss gegenüber den zuständigen Behörden durch Rückvergleiche od er 
andere geeignete Methoden nachweisen, dass das Modell die histo ri­
schen Preisschwankungen dieser Produkte in angemessener Weise e r­
klären kann.  
Das Institut verfügt über angemessene Vorschriften und Verfahre n, um 
die Positionen, für die es die Erlaubnis zur Einbeziehung in di e Eigen­
mittelanforderung gemäß diesem Artikel hat, von denen zu trenne n, für 
die es keine solche Erlaubnis hat.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 528  
(5) Hinsichtlich des Portfolios aller in das Modell gemäß Absat z 1 
einbezogenen Positionen wendet das Institut regelmäßig eine Rei he 
spezifischer, vorgegebener Stressszenarien an. Derartige Stress szenarien 
analysieren die Auswirkungen angespannter Situationen auf Ausfa ll­
raten, Erlösquoten, Risikoprämien (Kreditspreads), Basisrisiken , Korre­
lationen und andere einschlägige Risikofaktoren auf das Korrela tions­
handelsportfolio. Das Institut wendet diese Stressszenarien min destens 
einmal wöchentlich an und meldet den zuständigen Behörden minde s­
tens einmal vierteljährlich die Ergebnisse, einschließlich Verg leichen 
mit der Eigenmittelanforderung des Instituts gemäß diesem Artik el. Je­
der Fall, in dem die Stresstests eine wesentliche Unzulänglichk eit der 
Eigenmittelanforderung für das Korrelationshandelsportfolio anz eigen, 
muss den zuständigen Behörden zeitnah gemeldet werden. Die EBA 
gibt Leitlinien zur Anwendung von Stressszenarien für das Korre lations­
handelsportfolio heraus.  
(6) Bei dem internen Modell wird das aus weniger liquiden Posit io­
nen und Positionen mit begrenzter Preistransparenz erwachsende Risiko 
unter Zugrundelegung realistischer Marktszenarien konservativ b ewertet. 
Darüber hinaus erfüllt das interne Modell die Mindestanforderun gen an 
Daten. Näherungswerte werden mit der notwendigen Vorsicht besti mmt 
und dürfen nur verwendet werden, wenn die verfügbaren Daten nic ht 
ausreichen oder die Volatilität einer Position oder eines Portf olios nicht 
realistisch widerspiegeln.  
TITEL V  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS ABWICKLUNGSRISIKO  
Artikel 378  
Abwicklungs-/Lieferrisiko  
Im Fall von Geschäften, bei denen Schuldtitel, Aktieninstrument e, 
Fremdwährungen und Waren, mit Ausnahme von Pensionsgeschäften 
und Wertpapier- oder Warenverleih- und Wertpapier- oder Warenle ih­
geschäften, nach dem festgesetzten Liefertag noch nicht abgewic kelt 
wurden, muss das Institut die Preisdifferenz berechnen, die sic h daraus 
ergibt.  
Die Preisdifferenz wird berechnet als die Differenz zwischen de m ver­
einbarten Abrechnungspreis für die betreffenden Schuldtitel, Ak tien­
instrumente, Fremdwährungen oder Waren und ihrem aktuellen Mark t­
wert, wenn die Differenz mit einem Verlust für das Institut ver bunden 
sein könnte.  
Zur Berechnung seiner Eigenmittelanforderung für das Abwicklung s­
risiko multipliziert das Institut diesen Differenzbetrag mit de m entspre­
chenden Faktor in der rechten Spalte der nachstehenden Tabelle 1. 
Tabelle 1  
Anzahl der Arbeitstage nach dem festgesetzten Ab­
wicklungstermin  (%) 
5 — 15  8  
16 — 30  5 0  
31 — 45  7 5  
46 oder mehr  100  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 529  
Artikel 379  
Vorleistungen  
(1) Ein Institut muss über Eigenmittel nach Maßgabe von Tabelle  2  
verfügen, falls Folgendes eintritt:  
a) wenn es Wertpapiere, Fremdwährungen oder Waren bezahlt hat, 
bevor es diese erhalten hat, oder Wertpapiere, Fremdwährungen 
oder Waren geliefert hat, bevor es deren Bezahlung erhalten hat ; 
b) bei grenzüberschreitenden Geschäften, wenn seit der Zahlung bzw. 
Lieferung mindestens ein Tag vergangen ist.  
Tabelle 2  
Eigenmittelunterlegung bei Vorleistungen  
Spalte 1  Spalte 2  Spalte 3  Spalte 4  
Art des Ge­
schäfts  Bis zur ersten 
vertraglich ver­
einbarten Zah­
lung oder zum 
ersten vertrag­
lich vereinbar­
ten Liefer­
abschnitt  Von der ersten ver­
traglich vereinbar­
ten Zahlung/vom 
ersten vertraglich 
vereinbarten Lie­
ferabschnitt bis zu 
vier Tagen nach 
der zweiten ver­
traglich vereinbar­
ten Zahlung oder 
dem zweiten ver­
traglich vereinbar­
ten Lieferabschnitt  Vom fünften Ge­
schäftstag nach der 
zweiten vertraglich 
vereinbarten Zah­
lung oder dem zwei­
ten vertraglich ver­
einbarten Liefer­
abschnitt bis zur Ab­
wicklung des Ge­
schäfts  
Vorleistung  Keine Eigen­
mittelunterle­
gung  Behandlung als Ri­
sikoposition  Behandlung als Risi­
koposition mit ei­
nem Risikogewicht 
von 1 250 %  
(2) Institute, die den in Teil 3 Titel II Kapitel 3 beschrieben en IRB- 
Ansatz anwenden, dürfen bei der Ansetzung eines Risikogewichts für 
Positionen aus nicht abgewickelten Geschäften gemäß der dritten  Spalte 
der Tabelle 2 bei Gegenparteien, gegenüber denen sie keine ande re 
Risikoposition im Anlagebuch haben, die Zuordnung der PD anhand  
einer externen Bonitätsbeurteilung der Gegenpartei vornehmen. I nstitute, 
die eigene LGD-Schätzungen verwenden, dürfen die LGD nach Arti­
kel 161 Absatz 1 für alle Risikopositionen aus nicht abgewickel ten 
Geschäften, die nach Maßgabe der dritten Spalte der Tabelle 2 b ehan­
delt werden, anwenden, sofern sie die LGD auf alle derartigen R isiko­
positionen anwenden. Alternativ dazu dürfen Institute, die den IRB-An­
satz nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 anwenden, das Risikogewicht  gemäß 
dem Standardansatz nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ansetzen, sof ern sie es 
auf alle derartigen Risikopositionen anwenden, oder ein Risikog ewicht 
von 100 % auf alle derartigen Risikopositionen anwenden.  
Resultiert aus nicht abgewickelten Geschäften kein nennenswerte r po­
sitiver Risikopositionsbetrag, so dürfen die Institute für dies e Risiko­
positionen ein Risikogewicht von 100 % ansetzen, sofern nicht g emäß 
der vierten Spalte von Tabelle 2 in Absatz 1 eine Risikogewicht ung von 
1 250 % erforderlich ist.  
(3) Alternativ zu einer Risikogewichtung von 1 250 % von Positi o­
nen aus nicht abgewickelten Geschäften gemäß Absatz 1 Tabelle 2  
Spalte 4 können die Institute den übertragenen Wert zuzüglich d es 
aktuellen positiven Risikopositionsbetrags von Posten des harte n Kern­
kapitals im Einklang mit Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k in Abz ug 
bringen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 530  
Artikel 380  
Aussetzung der Eigenmittelanforderungen  
Bei einem systemweiten Ausfall eines Abwicklungssystems, eines Clea­
ringsystems oder einer zentralen Gegenpartei können die zuständ igen 
Behörden die gemäß den Artikeln 378 und 379 berechneten Eigenmi t­
telanforderungen bis zur Behebung des Schadens aussetzen. In di esem 
Falle wird das Versäumnis einer Gegenpartei, ein Geschäft abzuw ickeln, 
nicht als kreditrisikorelevanter Ausfall angesehen.  
TITEL VI  
EIGENMITTELANFORDERUNGEN FÜR DAS RISIKO EINER 
ANPASSUNG DER KREDITBEWERTUNG (CVA-RISIKO)  
Artikel 381  
Begriff der Anpassung der Kreditbewertung  
Für die Zwecke dieses Titels und des Titels II Kapitel 6 ist di e „An­
passung der Kreditbewertung“ oder „CVA“ ein Betrag zur Anpassun g 
der Bewertung eines Portfolios von Geschäften mit einer Gegenpa rtei an 
die Bewertung zum mittleren Marktwert. Dieser Anpassungsbetrag spie­
gelt den Marktwert des Kreditrisikos der Gegenpartei gegenüber dem 
Institut wider, jedoch nicht den Marktwert des Kreditrisikos de s Instituts 
gegenüber der Gegenpartei.  
Artikel 382  
Anwendungsbereich  
(1) Ein Institut berechnet in Bezug auf all seine Geschäftstäti gkeiten 
für alle OTC-Derivate ausgenommen Kreditderivate, die anerkannt erma­
ßen die risikogewichteten Positionsbeträge für das Kreditrisiko  verrin­
gern, die Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko gemäß die sem 
Titel.  
(2) Ein Institut bezieht in die Berechnung der Eigenmittelanfor derun­
gen nach Absatz 1 Wertpapierfinanzierungsgeschäfte mit ein, sof ern die 
zuständige Behörde feststellt, dass die aus diesen Geschäften e rwach­
senden CVA-Risikopositionen des Instituts wesentlich sind.  
(3) Geschäfte mit einer qualifizierten zentralen Gegenpartei un d Ge­
schäfte eines Kunden mit einem Clearingmitglied, bei denen das Clea­
ringmitglied als Vermittler zwischen dem Kunden und einer quali fizier­
ten zentralen Gegenpartei auftritt und das Geschäft eine Handel srisiko­
position des Clearingmitglieds gegenüber der qualifizierten zen tralen 
Gegenpartei begründet, fließen nicht in die Eigenmittelanforder ung für 
das CVA-Risiko ein.  
(4) Die folgenden Geschäfte fließen nicht in die Eigenmittelanf orde­
rung für das CVA-Risiko ein:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 531  
a) Geschäfte mit nichtfinanziellen Gegenparteien im Sinne des A rti­
kels 2 Nummer 9 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 oder mit in 
einem Drittland niedergelassenen nichtfinanziellen Gegenparteie n, 
wenn diese Geschäfte die Clearingschwellen gemäß Artikel 10 Ab­
sätze 3 und 4 jener Verordnung nicht überschreiten;  
▼M9 
b) gruppeninterne Geschäfte gemäß Artikel 3 der Verordnung (EU)  Nr. 
648/2012, sofern nicht die Mitgliedstaaten nationale Rechtsvors chrif­
ten erlassen, die eine strukturelle Trennung innerhalb einer Gr uppe 
gebieten, in welchem Fall die zuständigen Behörden vorschreiben  
können, dass solche gruppeninternen Geschäfte zwischen struktur ell 
getrennten Instituten in die Eigenmittelanforderungen einfließe n; 
▼C2 
c) den Übergangsbestimmungen des Artikels 89 Absatz 1 der Veror d­
nung (EU) Nr. 648/2012 unterfallende Geschäfte mit Gegenparteie n 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 10 jener Verordnung für die Gel­
tungsdauer der betreffenden Bestimmungen;  
d) Geschäfte mit Gegenparteien im Sinne des Artikels 1 Absätze 4 und 
5 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 und Geschäfte mit Gegenpar­
teien, für die nach Artikel 114 Absatz 4 und Artikel 115 Absatz  2  
dieser Verordnung ein Risikogewicht von 0 % für Risikopositione n 
gegenüber dieser Gegenpartei vorgesehen ist.  
Die Ausnahme von der Eigenmittelunterlegung des CVA-Risikos für  
diejenigen Geschäfte im Sinne des Buchstabens c, die während de s 
Übergangszeitraums nach Artikel 89 Absatz 1 der Verordnung (EU)  
Nr. 648/2012 getätigt werden, gilt für die Vertragsdauer des be treffen­
den Geschäfts.  
Entfällt die Ausnahme nach Buchstabe a, weil ein Institut die C learing­
schwelle überschreitet oder weil sich diese ändert, gilt die Au snahme für 
noch laufende Geschäfte bis zum Ende ihrer Laufzeit weiter.  
(5) Die EBA führt bis 1. Januar 2015 und danach alle zwei Jahre  im 
Lichte der internationalen Entwicklungen bei der Beaufsichtigun g eine 
Überprüfung durch, in die sie auch mögliche Techniken der Kalib rie­
rung und Schwellenwerte für die Eigenmittelunterlegung des CVA- Ri­
sikos nichtfinanzieller Gegenparteien in Drittländern einbezieh t. 
Die EBA arbeitet in Zusammenarbeit mit der ESMA Entwürfe tech­
nischer Regulierungsstandards aus, in denen das Verfahren festg elegt 
wird, um Geschäfte mit nichtfinanziellen Gegenparteien in Dritt ländern 
von der Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko auszunehmen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards innerhalb von sechs Monaten nach dem Datum der 
Überprüfung nach Unterabsatz 1 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß dem den Artikeln 10 bis 14 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 532  
Artikel 383  
Fortgeschrittene Methode  
(1) Ein Institut, dem gemäß Artikel 363 Absatz 1 Buchstabe d ge ­
stattet wurde, ein internes Modell für das spezifische Risiko v on Schuld­
titeln zu verwenden, ermittelt für sämtliche Geschäfte, für die  es die 
IMM zur Bestimmung des Risikopositionswerts des Gegenparteiausf all­
risikos gemäß Artikel 283 verwenden darf, die Eigenmittelanford erung 
für das CVA-Risiko fest, indem es die Auswirkungen von Veränder un­
gen der Kreditspreads der Gegenparteien auf die CVA-Werte sämtl icher 
Gegenparteien dieser Geschäfte — unter Berücksichtigung der nac h 
Maßgabe von Artikel 386 anerkannten CVA-Absicherungsgeschäfte 
— modelliert.  
Ein Institut verwendet sein internes Modell zur Ermittlung der Eigen­
mittelanforderungen für das mit gehandelten Schuldinstrumenten ver­
bundene spezifische Risiko und wendet ein 99 %iges Konfidenzniv eau 
und eine zehn Tagen entsprechende Haltedauer an. Das interne Mo dell 
wird so verwendet, dass es Veränderungen der Kreditspreads von Ge­
genparteien simuliert, nicht jedoch die Sensitivität der CVA ge genüber 
Veränderungen anderer Marktfaktoren, einschließlich Änderungen des 
Werts von Referenzaktivum, -ware, -währung oder -zinssatz eines  Deri­
vats, abbildet.  
Die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko für jede Gegenpar tei 
wird unter Zugrundelegung der nachstehenden Formel berechnet:  
CVA ¼ LGD  MKT · X  T 
i¼1 max ( 
0; exp 8 
> > > : Ä s i Ä 1 · t i Ä 1 
LGD  MKT 9 
> > > ; Ä exp 8 
> > > : Ä s i · t i 
LGD  MKT 9 
> > > ; ) 
· EE i Ä 1 · D i Ä 1 þ EE  i · D i 
2 
dabei entspricht  
t i = der Zeit des i-ten Neubewertungszeitraums ab t0=0;  
t T = der längsten vertraglichen Laufzeit bei allen Netting-Sätzen 
mit der Gegenpartei;  
s i = dem zur Berechnung der CVA der Gegenpartei herangezo­
genen Kreditspread der Gegenpartei für die Laufzeit t  i . 
Liegt der CDS-Spread der Gegenpartei vor, so verwendet 
das Institut diesen. Ist kein CDS-Spread der Gegenpartei 
verfügbar, so verwendet das Institut einen unter Berück­
sichtigung von Bonitätsbeurteilung, Branche und Region 
der Gegenpartei angemessenen Näherungswert;  
LGD  MKT = der LGD der Gegenpartei, die auf der Risikoprämie (Spre­
ad) eines am Markt gehandelten Instruments der Gegen­
partei basiert, falls ein solches verfügbar ist. Ist kein ent­
sprechendes Instrument der Gegenpartei verfügbar, basiert 
der Wert auf einem unter Berücksichtigung von Bonitäts­
beurteilung, Branche und Region der Gegenpartei an­
gemessenen Näherungswert.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 533  
Der erste Faktor in der Summe ist ein Näherungswert für 
die vom Markt implizierte Grenzwahrscheinlichkeit für den 
Eintritt des Ausfalls zwischen den Zeitpunkten t  i -1 und t  i ; 
EE i = dem erwarteten Wiederbeschaffungswert gegenüber der 
Gegenpartei zum Neubewertungszeitpunkt t  i , bei dem die 
Risikopositionen der unterschiedlichen Netting-Sätze für 
die betreffende Gegenpartei addiert werden und die längste 
Fälligkeit jedes Netting-Satzes durch die längste darin ent­
haltene vertragliche Restlaufzeit definiert wird. Ein Institut 
wendet das Verfahren nach Absatz 3 auf Geschäfte mit 
Nachschussvereinbarung an, sofern es die EPE-Messgröße 
gemäß Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe a oder b für Ge­
schäfte mit Nachschussvereinbarung verwendet;  
D i = dem Diskontierungsfaktor für Ausfallrisikofreiheit zum 
Zeitpunkt t  i , wobei D0 =1.  
(2) Bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das CVA - 
Risiko für eine Gegenpartei stützt ein Institut sämtliche Einga ngspara­
meter seines internen Modells für das spezifische Risiko von Sc huld­
titeln (je nach Fall) auf folgende Formeln:  
a) Basiert das Modell auf vollständiger Neubewertung („full rep ri­
cing“), so ist die Formel in Absatz 1 direkt anzuwenden;  
b) Basiert das Modell auf Kreditspread-Sensitivitäten für spezi fische 
Laufzeiten, so verwendet das Institut für sämtliche Kreditsprea d-Sen­
sitivitäten („Regulatory CS01“) folgende Formel:  
Regulatory CS01  i ¼ 0:0001 · t i · exp 8 
> > :Ä s i · t i 
LGD  MKT 9 
> > ; · EE iÄ1 · D iÄ1 Ä EE  iþ1 · D iþ1 
2 
Für das letzte Laufzeitband i=T lautet die entsprechende Formel : 
Regulatory CS01  T ¼ 0:0001 · t T · exp 8 
> > :Ä s T · t T 
LGD  MKT 9 
> > ; · EE T Ä1 · D T Ä1 þ EE  T · D T 
2 
c) Verwendet das Modell Kreditspread-Sensitivitäten gegenüber p aral­
lelen Kreditspread-Veränderungen, so verwendet das Institut fol ­
gende Formel:  
Regulatory CS01 ¼ 0:0001 · X  T 
i¼1 8 
> > :t i · exp 8 
> > :Ä s i · t i 
LGD  MKT 9 
> > ; Ä t iÄ1 · exp 8 
> > :Ä s iÄ1 · t iÄ1 
LGD  MKT 9 
> > ; 9 
> > ; · EE iÄ1 · D iÄ1 þ EE  i · D i 
2 ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 534  
d) Verwendet das Modell Sensitivitäten zweiten Grades gegenüber  Kre­
ditspread-Veränderungen („Spread-Gamma“), so werden die Gam­
ma-Werte nach der Formel in Absatz 1 berechnet.  
(3) Ein Institut, das die EPE-Messgröße für besicherte OTC-Deri vate 
gemäß Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe a oder b verwendet, geht b ei der 
Ermittlung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko gemä ß 
Absatz 1 wie folgt vor:  
a) Es geht von einem konstanten EE-Profil aus und  
b) es setzt den EE dem nach Artikel 285 Absatz 1 Buchstabe b be rech­
neten erwarteten effektiven Wiederbeschaffungswert für eine Lau f­
zeit gleich, die dem höheren Wert der beiden folgenden Werte en t­
spricht:  
i) der Hälfte der längsten Laufzeit im Netting-Satz;  
ii) der nominalgewichteten Durchschnittslaufzeit aller Geschäft e des 
Netting-Satzes.  
(4) Ein Institut, das mit Erlaubnis der zuständigen Behörden ge mäß 
Artikel 283 die IMM zur Berechnung der Risikopositionswerte für  den 
Großteil seiner Geschäfte verwenden darf, aber die in Titel II Kapitel 6 
Abschnitt 3, 4 oder 5 genannten Methoden für kleinere Portfolio s ver­
wendet und dem gemäß Artikel 363 Absatz 1 Buchstabe d gestattet  
wurde, für das spezifische Risiko von Schuldtiteln ein internes  Modell 
für das Marktrisiko zu verwenden, darf vorbehaltlich der Erlaub nis der 
zuständigen Behörden die Eigenmittelanforderung für das CVA-Ris iko 
gemäß Absatz 1 für die Nicht-IMM-Netting-Sätze berechnen. Die z u­
ständigen Behörden geben diese Erlaubnis nur, wenn das Institut  die in 
Titel II Kapitel 6 Abschnitt 3, 4 oder 5 beschriebenen Methoden  für 
eine begrenzte Anzahl kleinerer Portfolios verwendet.  
Für die Zwecke der Berechnung gemäß vorstehendem Unterabsatz un d 
in Fällen, in denen die IMM kein Profil eines erwarteten Wieder beschaf­
fungswerts generiert, geht ein Institut wie folgt vor:  
a) Es geht von einem konstanten EE-Profil aus und  
b) es setzt den EE dem anhand der Methoden gemäß Titel II Kapit el 6 
Abschnitt 3, 4 oder 5 oder anhand der IMM berechneten Risiko­
positionswert für eine Laufzeit gleich, die dem höheren Wert de r 
beiden Folgenden entspricht:  
i) der Hälfte der längsten Laufzeit im Netting-Satz;  
ii) der nominalgewichteten Durchschnittslaufzeit aller Geschäft e des 
Netting-Satzes.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 535  
(5) Ein Institut bestimmt die Eigenmittelanforderung für das CV A- 
Risiko gemäß Artikel 364 Absatz 1 und den Artikeln 365 und 367 als 
Summe des Risikopotenzials („Value-at-Risk“, VaR) und des Risik o­
potenzials unter Stressbedingungen („Stressed Value-at-Risk“, s tressed 
VaR), die wie folgt berechnet werden:  
a) Für das Risikopotenzial werden die aktuellen Parameter-Kalib rierun­
gen für den erwarteten Wiederbeschaffungswert gemäß Artikel 292  
Absatz 2 Unterabsatz 1 verwendet.  
b) Für das Risikopotenzial unter Stressbedingungen werden künft ige 
EE-Profile der Gegenparteien unter Zugrundelegung einer Kalibri e­
rung unter Stressbedingungen gemäß Artikel 292 Absatz 2 Unter­
absatz 2 verwendet. Als Stressphase für die Kreditspread-Parame ter 
wird der schwerwiegendste einjährige Stresszeitraum verwendet, der 
innerhalb des dreijährigen Stresszeitraums für die Positionswer tpara­
meter aufgetreten ist.  
(c) Der Multiplikationsfaktor 3, der in die Berechnung der Eige nmittel­
anforderungen auf der Grundlage des Risikopotenzials und des Ri ­
sikopotenzials unter Stressbedingungen nach Artikel 364 Absatz 1 
einfließt, findet auf diese Berechnungen Anwendung. Die EBA 
überwacht die Einheitlichkeit von Ermessensentscheidungen der 
Aufsichtsbehörden, durch die auf die Komponenten Risikopotenzia l 
und Risikopotenzial unter Stressbedingungen der Eigenmittelanfo r­
derung für das CVA-Risiko ein höherer Multiplikationsfaktor als  3  
angewandt wird. Die zuständigen Behörden, die einen höheren Mul ­
tiplikationsfaktor als 3 anwenden, begründen dies der EBA gegen ­
über schriftlich.  
d) die Berechnung wird zumindest einmal im Monat vorgenommen 
und der verwendete EE-Wert wird ebenso häufig berechnet. Wird 
die Berechnung nicht täglich vorgenommen, legen Institute für d ie 
Zwecke der in Artikel 364 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii und 
Buchstabe b Ziffer ii genannten Berechnung einen Dreimonats­
durchschnitt zugrunde.  
(6) Für Risikopositionen gegenüber einer Gegenpartei, für die d as 
gestattete institutsinterne Modell für das spezifische Risiko v on Schuld­
titeln keinen Näherungswert für die Risikoprämie (Spread) gener iert, der 
hinsichtlich der Kriterien Bonitätsbeurteilung, Branche und Reg ion der 
Gegenpartei angemessen ist, geht das Institut nach Artikel 384 vor, um 
die Eigenmittelanforderung für das CVA-Risiko zu berechnen.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) wie ein Näherungswert für die Risikoprämie (Spread) anhand d es 
gestatteten institutsinternen Modells für das spezifische Risik o von 
Schuldtiteln zu ermitteln ist, um s  i und LGD  MKT nach Absatz 1 zu 
bestimmen;  
b) Zahl und Größe der Portfolios, die das Kriterium der begrenz ten 
Anzahl kleinerer Portfolios nach Absatz 4 erfüllen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 536  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 384  
Standardmethode  
(1) Nimmt ein Institut keine Berechnung der Eigenmittelanforder ung 
für das CVA-Risiko für seine Gegenparteien nach Artikel 383 vor , so 
berechnet es eine Portfolio- Eigenmittelan-forderung für das CV A-Ri­
siko für jede Gegenpartei anhand der folgenden Formel und berüc k­
sichtigt dabei die gemäß Artikel 386 anerkennungsfähigen CVA-Si che­
rungsgeschäfte:  
K ¼ 2:33 · ﬃﬃﬃ 
h p 
· ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ ﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃﬃ  8 
> > : X  
i 0:5 · w i · 8 
> > :M i · EAD  total 
i Ä M hedge 
i B i 9 
> > ; Ä X  
ind w ind · M ind · B ind 9 
> > ; 2 
þ X  
i 0:75 · w 2 
i · Ê 
M i · EAD  total 
i Ä M hedge 
i B i Ì 2 v u u t 
dabei entspricht  
h = dem einjährigen Risikohorizont (in Jahren); h = 1,  
w i = der Gewichtung von Gegenpartei i.  
Die Gegenpartei „i“ wird auf der Basis einer externen Bo­
nitätsbeurteilung durch eine benannte ECAI einer der sechs 
Gewichtungen w  i gemäß Tabelle 1 zugeordnet. Liegt für 
eine Gegenpartei keine Bonitätsbeurteilung einer benannten 
ECAI vor,  
a) ordnet ein Institut, das den Ansatz nach Titel II Kapitel 3 
verwendet, die interne Beurteilung der Gegenpartei einer 
externen Bonitätsbeurteilung zu,  
b) weist ein Institut, das den Ansatz nach Titel II Kapitel 2 
verwendet, dieser Gegenpartei w  i =1,0 % zu. Ermittelt 
ein Institut jedoch das Risikogewicht von mit Gegenpar­
teiausfallrisiko behafteten Positionen gegenüber dieser 
Gegenpartei gemäß Artikel 128, so wird w  i =3,0 % zu­
gewiesen,  
▼M8 
EAD  total 
i = dem Gesamtwert der (über alle Netting-Sätze hinweg ad­
dierten) mit Gegenparteiausfallrisiko behafteten Positionen 
gegenüber der Gegenpartei i unter Berücksichtigung der 
Auswirkung gestellter Sicherheiten im Einklang mit den 
für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Gegenparteiausfallrisiko dieser Gegenpartei jeweils maß­
gebenden Methode nach Titel II Kapitel 6 Abschnitte 3 
bis 6.  
▼C2 
Verwendet ein Institut nicht die Methode nach Titel II Ka­
pitel 6 Abschnitt 6, so wird der Risikopositionswert anhand 
des folgenden Faktors abgezinst:  
1 Ä e Ä0:05 · M i 
0:05 · M i 
B i = dem Nominalwert (bei mehreren Positionen der Gesamt- 
Nominalwert) gekaufter und zur Absicherung des CVA-Ri­
sikos verwendeter Einzeladressen-Kreditausfallswaps auf 
Gegenpartei i.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 537  
Dieser Nominalwert wird anhand des folgenden Faktors 
abgezinst:  
1 Ä e Ä0:05 · M hedge 
i 
0:05 · M hedge 
i 
B ind = dem vollen Nominalwert eines oder mehrerer gekaufter und 
zur Absicherung des CVA-Risikos verwendeter Index-Kre­
ditausfallswaps.  
Dieser Nominalwert wird anhand des folgenden Faktors 
abgezinst:  
1 Ä e Ä0:05 · M ind 
0:05 · M ind 
w ind = der Gewichtung von Index-Absicherungsgeschäften.  
Ein Institut ermittelt Wind durch Berechnung des gewich­
teten Durchschnitts der w  i , die für die einzelnen Bestand­
teile des Index gelten;  
M i = der effektiven Laufzeit der Geschäfte mit Gegenpartei i.  
Verwendet ein Institut die Methode nach Titel II Kapitel 6 
Abschnitt 6, wird M  i gemäß Artikel 162 Absatz 2 Buch­
stabe g berechnet. Jedoch wird für diesen Zweck Mi nicht 
auf höchstens fünf Jahre, sondern auf die längste vertrag­
liche Restlaufzeit im Netting-Satz beschränkt.  
Verwendet ein Institut nicht die Methode nach Titel II Ka­
pitel 6 Abschnitt 6, ist M  i die nominalgewichtete durch­
schnittliche Laufzeit gemäß Artikel 162 Absatz 2 Buch­
stabe b. Jedoch wird für diesen Zweck M  i nicht auf höchs­
tens fünf Jahre, sondern auf die längste vertragliche Rest­
laufzeit im Netting-Satz beschränkt.  
M hedge 
i = der Laufzeit des Absicherungsinstruments mit Nominalwert 
B i (handelt es sich um mehrere Positionen, sind die Werte  
M hedge 
i B i zu addieren),  
M ind = der Laufzeit des Index-Absicherungsgeschäfts.  
Besteht mehr als eine Index-Absicherungsposition, ist M  ind 
die nominalgewichtete Laufzeit.  
(2) Ist eine Gegenpartei Bestandteil eines Indexes, auf dem ein  zur 
Absicherung des Gegenparteiausfallrisikos verwendeter Kreditaus falls­
wap basiert, darf das Institut den dieser Gegenpartei gemäß der  Gewich­
tung ihrer Referenzeinheit zuzurechnenden Nominalwert vom Nomin al­
wert des Index-Kreditausfallswap abziehen und als Einzeladresse n-Ab­
sicherung (B  i ) dieser Gegenpartei mit einer der Laufzeit des Indexes 
entsprechenden Laufzeit behandeln.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 538  
Tabelle 1  
Bonitätsstufe  Gewichtung w  i 
1 0,7 %  
2 0,8 %  
3 1,0 %  
4 2,0 %  
5 3,0 %  
6 10,0 %  
▼M8 
Artikel 385  
Alternative zur Verwendung der CVA-Methoden für die 
Berechnung der Eigenmittelanforderungen  
Alternativ zu Artikel 384 dürfen Institute, die die Ursprungsri siko­
methode nach Artikel 282 verwenden, nach vorheriger Genehmigung  
durch die zuständige Behörde für die in Artikel 382 genannten I nstru­
mente einen Multiplikationsfaktor von 10 auf die sich ergebende n risi­
kogewichteten Positionsbeträge für das Gegenparteiausfallrisiko  dieser 
Positionen anwenden, anstatt die Eigenmittelanforderungen für d as 
CVA-Risiko zu berechnen.  
▼C2 
Artikel 386  
Anerkennungsfähige Absicherungsgschäfte  
(1) Absicherungsgeschäfte sind nur dann für die Zwecke der Bere ch­
nung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko nach den A r­
tikeln 383 und 384 anerkennungsfähig, wenn sie zur Minderung de s 
CVA-Risikos verwendet werden, als solche behandelt werden und i n 
eine der folgenden Kategorien fallen:  
a) Einzeladressen-Kreditausfallswaps oder andere äquivalente Si che­
rungsinstrumente mit direkter Referenz auf die Gegenpartei,  
b) Index-Kreditausfallswaps, vorausgesetzt, die Basis zwischen dem 
Spread für eine einzelne Gegenpartei und den Spreads der Absich e­
rung über Index-Kreditausfallswaps wird im Risikopotenzial und im 
Risikopotenzial unter Stressbedingungen nach Auffassung der zu­
ständigen Behörde hinreichend abgebildet.  
Die Anforderung nach Buchstabe b, dass die Basis zwischen dem 
Spread einer einzelnen Gegenpartei und den Spreads von Absicher ungen 
über Index-Kreditausfallswaps im Risikopotenzial und im Risikop oten­
zial unter Stressbedingungen abzubilden ist, gilt auch für Fäll e, in denen 
ein Näherungswert für den Spread einer Gegenpartei verwendet wi rd. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 539  
Bei allen Gegenparteien, für die ein Näherungswert eingesetzt w ird, 
verwendet das Institut eine angemessene Basiszeitreihe aus eine r reprä­
sentativen Gruppe ähnlicher Adressen, für die ein Spread verfüg bar ist.  
Wird die Basis zwischen dem Spread für eine einzelne Gegenparte i und 
den Spreads der als Absicherung verwendeten Index-Kreditausfall swaps 
nach Auffassung der zuständigen Behörde nicht hinreichend abgeb ildet, 
darf das Institut lediglich 50 % des Nominalwerts der indexbasi erten 
Absicherungen im Risikopotenzial und im Risikopotenzial unter S tress­
bedingungen berücksichtigen.  
Eine Übersicherung der Risikopositionen aus Einzeladressen-Kred itaus­
fallswaps nach der Methode gemäß Artikel 383 ist nicht gestatte t. 
(2) Ein Institut berücksichtigt in der Berechnung der Eigenmitt el­
anforderungen für das CVA-Risiko keine anderen Arten von Gegenp ar­
teirisiko-Sicherungsgeschäften. Insbesondere sind tranchierte K reditaus­
fallswaps oder n-ter-Ausfall-Swaps und synthetische Unternehmen s­
anleihen (Credit Linked Notes) für die Zwecke der Berechnung de r 
Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko keine anerkennungsf ähi­
gen Sicherungsgeschäfte.  
(3) Anerkennungsfähige Sicherungsgeschäfte, die in der Berechnu ng 
der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko berücksichtigt wer­
den, dürfen nicht in der Berechnung der Eigenmittelanforderunge n für 
das spezifische Risiko nach Titel IV berücksichtigt werden oder  als 
Kreditrisikominderung behandelt werden, außer im Zusammenhang 
mit dem Gegenparteiausfallrisiko für dasselbe Transaktionsportf olio.  
TEIL 4  
GROSSKREDITE  
Artikel 387  
Gegenstand  
Großkredite werden von den Instituten gemäß diesem Teil überwac ht 
und kontrolliert.  
▼M9 __________  
▼C2 
Artikel 389  
Begriffsbestimmung  
Im Sinne dieses Teils sind „Risikopositionen“ alle Aktiva und a ußer­
bilanziellen Posten im Sinne von Teil 3 Titel II Kapitel 2 ohne  Anwen­
dung der Risikogewichte und -grade.  
▼M8 
Artikel 390  
Berechnung des Risikopositionswerts  
(1) Die Gesamtrisikoposition gegenüber einer Gruppe verbundener  
Kunden wird durch Addition der Risikopositionen gegenüber den E in­
zelkunden dieser Gruppe berechnet.  
(2) Die Gesamtrisikoposition gegenüber Einzelkunden wird durch 
Addition der Risikopositionen im Handelsbuch und der Risikoposi tio­
nen im Anlagebuch berechnet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 540  
(3) Für Risikopositionen im Handelsbuch dürfen die Institute  
a) ihre Kauf- und Verkaufspositionen in den von einem bestimmte n 
Kunden begebenen selben Finanzinstrumenten gegeneinander auf­
rechnen, wobei die Nettoposition in jedem dieser verschiedenen In­
strumente nach den in Teil 3 Titel IV Kapitel 2 festgelegten Me ­
thoden berechnet wird;  
b) ihre Kauf- und Verkaufspositionen in den von einem bestimmte n 
Kunden begebenen verschiedenen Finanzinstrumenten nur dann ge­
geneinander aufrechnen, wenn das der Verkaufsposition zugrunde 
liegende Finanzinstrument gegenüber dem der Kaufposition zu­
grunde liegenden Finanzinstrument nachrangig ist oder die zugru nde 
liegenden Finanzinstrumente gleichrangig sind.  
Für die Zwecke der Buchstaben a und b können die Finanzinstrume nte 
auf der Grundlage der verschiedenen Rangkategorien in Unterklas sen 
eingeordnet werden, um den jeweiligen Rang von Positionen zu be stim­
men.  
(4) Die Institute berechnen die Risikopositionswerte aus den in  An­
hang II aufgeführten Derivatkontrakten und aus Kreditderivatkon trakten, 
die direkt mit einem Kunden abgeschlossen werden, gemäß der jew eils 
maßgeblichen Methode nach Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitte 3, 4 
und 5. Risikopositionen, die sich aus den in den Artikeln 378, 379 
und 380 genannten Geschäften ergeben, werden nach dem in diesen  
Artikeln festgelegten Verfahren berechnet.  
Bei der Berechnung des Risikopositionswerts für die in Unterabs atz 1 
genannten Geschäfte halten die Institute auch die in Artikel 29 9 fest­
gelegten Grundsätze ein, wenn diese Geschäfte dem Handelsbuch z u­
geordnet werden.  
Abweichend von Unterabsatz 1 können Institute mit einer Erlaubn is zur 
Verwendung der Methoden nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 Abschnit t 4 
und Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitt 6 diese Methoden für di e Be­
rechnung des Risikopositionswerts für Wertpapierfinanzierungsge schäfte 
verwenden.  
(5) Die Institute addieren zu der Gesamtrisikoposition gegenübe r ei­
nem Kunden die Risikopositionen aus den in Anhang II aufgeführt en 
Derivatkontrakten und aus Kreditderivatkontrakten, wenn der Kon trakt 
nicht direkt mit diesem Kunden abgeschlossen wurde, jedoch der zu­
grunde liegende Schuldtitel oder das zugrunde liegende Eigenkap ital­
instrument von diesem Kunden begeben wurde.  
(6) Folgendes ist nicht in Risikopositionen enthalten:  
a) im Fall von Fremdwährungsgeschäften die Risikopositionen, di e im 
Rahmen des üblichen Abrechnungsverfahrens im Zeitraum von zwei 
Geschäftstagen nach Leistung der Zahlung entstehen;  
b) im Fall von Wertpapiergeschäften die Risikopositionen, die i m Rah­
men des üblichen Abrechnungsverfahrens im Zeitraum von fünf Ge­
schäftstagen nach Leistung der Zahlung oder nach Lieferung der 
Wertpapiere — je nachdem, welches der frühere Termin ist — ent­
stehen;  
c) im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs, einschließlic h der 
Ausführung von Zahlungsdiensten, des Clearings und der Abrech­
nung in jedweder Währung und des Korrespondenzbankgeschäfts 
oder der Erbringung von Dienstleistungen für Kunden zum Clearin g, 
zur Abwicklung und zur Verwahrung von Finanzinstrumenten, ver­
spätete Zahlungseingänge bei Finanzierungen sowie andere Risiko ­
positionen im Kundengeschäft, die längstens bis zum folgenden G e­
schäftstag bestehen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 541  
d) im Fall der Durchführung des Zahlungsverkehrs, einschließlic h der 
Ausführung von Zahlungsdiensten, des Clearings oder der Abrech­
nung in jedweder Währung und des Korrespondenzbankgeschäfts, 
Intratageskredite an Institute, die diese Dienste erbringen;  
e) Risikopositionen, die gemäß den Artikeln 36 und 56 von Poste n des 
harten Kernkapitals oder von Posten des zusätzlichen Kernkapita ls 
abgezogen werden, oder sonstige Abzüge von diesen Posten, die d en 
Solvabilitätskoeffizienten verringern.  
(7) Um in Bezug auf Kunden, gegenüber denen ein Institut Risiko ­
positionen aus Geschäften im Sinne des Artikels 112 Buchstaben m und 
o oder aus anderen Geschäften hat, bei denen Risikopositionen a us 
zugrunde liegenden Vermögenswerten resultieren, die Gesamtrisik oposi­
tion gegenüber einem Kunden oder einer Gruppe verbundener Kunde n 
zu ermitteln, bewertet das Institut seine zugrunde liegenden Ri sikoposi­
tionen und berücksichtigt dabei die wirtschaftliche Substanz de r Struktur 
des Geschäfts und die dieser selbst innewohnenden Risiken, um z u 
entscheiden, ob die Struktur eine zusätzliche Risikoposition da rstellt.  
(8) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  
a) die anzuwendenden Kriterien und Methoden zur Ermittlung der Ge­
samtrisikoposition gegenüber einem Kunden oder einer Gruppe ver ­
bundener Kunden für die in Absatz 7 genannten Arten von Risiko­
positionen;  
b) die Voraussetzungen, unter denen die Struktur der Geschäfte nach 
Absatz 7 keine zusätzliche Risikoposition darstellt.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(9) Für die Zwecke des Absatzes 5 arbeitet die EBA Entwürfe tec h­
nischer Regulierungsstandards aus, um festzulegen, wie die Risi koposi­
tionen aus den in Anhang II aufgeführten Derivatkontrakten und aus 
Kreditderivatkontrakten, wenn der Kontrakt nicht direkt mit ein em Kun­
den abgeschlossen wurde, jedoch der zugrunde liegende Schuldtit el oder 
das zugrunde liegende Eigenkapitalinstrument von diesem Kunden be­
geben wurde, zwecks Einberechnung in die Risikopositionen gegen über 
dem Kunden zu ermitteln sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. März 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
Artikel 391  
Begriffsbestimmung des Instituts für die Zwecke von Großkrediten  
Für die Zwecke der Berechnung des Risikopositionswerts gemäß di esem 
Teil bezeichnet „Institut“ auch private oder öffentliche Untern ehmen, 
einschließlich ihrer Zweigstellen, die, wenn sie in der Union n ieder­
gelassen wären, unter die Definition des Begriffs „Institut“ fa llen wür­
den und die in einem Drittland zugelassen wurden, dessen aufsic htliche 
und rechtliche Anforderungen denen der Union mindestens gleichw ertig 
sind.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 542  
Für die Zwecke des Absatzes 1 kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten und vorbehaltlich des in Artikel 464 A bsatz 2 
genannten Prüfverfahrens Beschlüsse dazu erlassen, ob die aufsi cht­
lichen und rechtlichen Anforderungen eines Drittlands denen der  Union 
zumindest gleichwertig sind.  
Artikel 392  
Begriffsbestimmung eines Großkredits  
Die Risikoposition eines Instituts gegenüber einem Kunden oder einer 
Gruppe verbundener Kunden gilt als Großkredit, wenn der Wert de r 
Risikoposition 10 % des Kernkapitals des Instituts erreicht ode r über­
schreitet.  
▼C2 
Artikel 393  
Kapazitäten zur Ermittlung und Verwaltung von Großkrediten  
Ein Institut verfügt über ordnungsgemäße Verwaltungs- und Rechn ungs­
legungsverfahren sowie angemessene interne Kontrollmechanismen zur 
Ermittlung, Verwaltung, Überwachung, Erfassung und Meldung alle r 
Großkredite und ihrer späteren Änderungen im Einklang mit diese r Ver­
ordnung.  
▼M8 
Artikel 394  
Meldepflichten  
(1) Die Institute melden den für sie zuständigen Behörden für j eden 
vergebenen Großkredit, den sie halten, auch wenn diese Großkred ite 
von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 ausgenommen sind, 
Folgendes:  
a) Name des Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden, an den 
bzw. an die das Institut den Großkredit vergeben hat;  
b) Risikopositionswert, gegebenenfalls vor der Berücksichtigung  der 
Wirkung der Kreditrisikominderung;  
c) gegebenenfalls Art der verwendeten Besicherung/Absicherung m it 
bzw. ohne Sicherheitsleistung;  
d) Risikopositionswert gegebenenfalls nach Berücksichtigung der  Wir­
kung der für die Zwecke des Artikels 395 Absatz 1 berechneten 
Kreditrisikominderung.  
Institute, die Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterliegen, melden de n für sie 
zuständigen Behörden ihre 20 größten Kredite auf konsolidierter  Basis, 
ohne Berücksichtigung derjenigen Risikopositionen, die von der An­
wendung des Artikels 395 Absatz 1 ausgenommen sind.  
Die Institute melden den für sie zuständigen Behörden außerdem auf 
konsolidierter Basis Risikopositionen im Wert von 300 Mio. EUR oder 
mehr, die aber weniger als 10 % des Kernkapitals des Instituts aus­
machen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 543  
(2) Zusätzlich zu den in Absatz 1 des vorliegenden Artikels gen ann­
ten Angaben melden die Institute den für sie zuständigen Behörd en in 
Bezug auf ihre zehn größten Kredite gegenüber Instituten auf ko nsoli­
dierter Basis sowie auf ihre zehn größten Kredite gegenüber Sch atten­
bankunternehmen, die außerhalb des Regelungsrahmens Banktätigke iten 
ausüben, auf konsolidierter Basis, einschließlich von der Anwen dung 
des Artikels 395 Absatz 1 ausgenommener Großkredite, Folgendes:  
a) Name des Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden, an den 
bzw. an die ein Institut den Großkredit vergeben hat;  
b) Risikopositionswert, gegebenenfalls vor der Berücksichtigung  der 
Wirkung der Kreditrisikominderung;  
c) gegebenenfalls Art der verwendeten Besicherung/Absicherung m it 
bzw. ohne Sicherheitsleistung;  
d) Risikopositionswert gegebenenfalls nach Berücksichtigung der  Wir­
kung der für die Zwecke des Artikels 395 Absatz 1 berechneten 
Kreditrisikominderung.  
(3) Die Institute melden den für sie zuständigen Behörden die i n den 
Absätzen 1 und 2 genannten Informationen mindestens halbjährlic h. 
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen die Kriterien für die Ermittlung der in Absatz 2 genannten 
Schattenbankunternehmen festgelegt werden.  
Bei der Ausarbeitung dieser Entwürfe technischer Regulierungsst an­
dards berücksichtigt die EBA die internationalen Entwicklungen und 
international vereinbarten Standards zum Schattenbankwesen und er­
wägt,  
a) ob von der Verbindung zu einem einzelnen Unternehmen oder ei ner 
Gruppe von Unternehmen Risiken für die Solvabilität oder die Li ­
quiditätslage des Instituts ausgehen könnten;  
b) ob Unternehmen, die ähnlichen Solvabilitäts- oder Liquidität sanfor­
derungen unterliegen, wie sie in dieser Verordnung und in der R icht­
linie 2013/36/EU vorgesehen sind, ganz oder teilweise von der i n 
Absatz 2 in Bezug auf Schattenbankunternehmen genannten Pflicht , 
gemeldet zu werden, befreit werden sollten.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juni 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
Artikel 395  
Obergrenze für Großkredite 
▼M9 
▼C7 
(1) Ein Institut hält gegenüber einem Kunden oder einer Gruppe 
verbundener Kunden nach Berücksichtigung der Wirkung der Kredit ri­
sikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 403 keine Risikopositi on, 
deren Wert 25 % seines Kernkapitals übersteigt. Ist der Kunde e in 
Institut oder gehört zu einer Gruppe verbundener Kunden ein ode r 
mehr als ein Institut, so darf der Risikopositionswert den jewe ils höhe­
ren Wert von entweder 25 % des Kernkapitals des Instituts oder  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 544  
150 Mio. EUR nicht übersteigen, sofern nach Berücksichtigung de r 
Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 40 3 
die Summe der Risikopositionswerte gegenüber sämtlichen verbund enen 
Kunden, die keine Institute oder Wertpapierfirmen sind, 25 % de s Kern­
kapitals des Instituts nicht übersteigt.  
▼M8 
Ist der Betrag von 150 Mio. EUR höher als 25 % des Kernkapitals  des 
Instituts, so darf der Risikopositionswert nach Berücksichtigun g der 
Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 40 3 
der vorliegenden Verordnung nicht über eine angemessene Obergre nze 
in Bezug auf das Kernkapital dieses Instituts hinausgehen. Dies e Ober­
grenze wird von den Instituten im Einklang mit den Grundsätzen und 
Verfahren gemäß Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/EU festgelegt , um 
das Konzentrationsrisiko zu steuern und zu begrenzen. Die Oberg renze 
darf 100 % des Kernkapitals des Instituts nicht überschreiten.  
Die zuständigen Behörden können eine niedrigere Obergrenze als 
150 Mio. EUR festlegen; in diesem Fall setzen sie die EBA und d ie 
Kommission davon in Kenntnis.  
Abweichend von Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes hält ein  G- 
SRI, gegenüber einem anderen G-SRI oder einem Nicht-EU-G-SRI, 
keine Risikoposition, deren Wert nach Berücksichtigung der Wirk ung 
der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 403 15 % s eines 
Kernkapitals übersteigt. Ein G-SRI hält diese Obergrenze spätes tens 
zwölf Monate ab dem Datum, an dem es als ein G-SRI ermittelt wu rde, 
ein. Hält ein G-SRI gegenüber einem Institut oder einer Gruppe,  die als 
ein G-SRI oder ein Nicht-EU-G-SRI ermittelt wurde, so hält es d iese 
Obergrenze spätestens zwölf Monate ab dem Datum, an dem dieses 
andere Institut oder die Gruppe als G-SRI oder Nicht-EU-G-SII e rmittelt 
wurde.  
▼C2 
(2) Die EBA arbeitet gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 unter Berücksichtigung der Auswirkung von Kreditr isi­
kominderungen nach den Artikeln 399 bis 403 sowie der Ergebniss e der 
Entwicklungen im Bereich Schattenbanken und Großkredite auf Uni ons­
ebene und auf internationaler Ebene bis zum 31. Dezember 2014 L eit­
linien aus, um geeignete Gesamtobergrenzen für Großkredite oder  nied­
rigere Obergrenzen für Einzelkredite an Schattenbankunternehmen  fest­
zusetzen, die außerhalb eines Regelungsrahmens Banktätigkeiten aus­
üben.  
Bei der Ausarbeitung dieser Leitlinien prüft die EBA, ob die Ei nführung 
zusätzlicher Obergrenzen eine wesentliche nachteilige Auswirkun g auf 
das Risikoprofil europäischer Institute, die Kreditvergabe an d ie Real­
wirtschaft oder die Stabilität und das reibungslose Funktionier en der 
Finanzmärkte hätte.  
Die Kommission prüft bis zum 31. Dezember 2015 die Angemessenhe it 
und Auswirkung von Obergrenzen für Kredite an Schattenbankunter neh­
men, die außerhalb eines Regelungsrahmens Banktätigkeiten ausüb en, 
unter Berücksichtigung der Entwicklungen im Bereich Schattenban ken 
und Großkredite auf Unionsebene und internationaler Ebene sowie  der 
Auswirkung von Kreditrisikominderungen nach den Artikeln 399 
bis 403. Sie unterbreitet ihren Bericht dem Europäischen Parlam ent 
und dem Rat, gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvor ­
schlag zu Obergrenzen für Kredite an Schattenbankunternehmen, d ie 
außerhalb eines Regelungsrahmens Banktätigkeiten ausüben.  
(3) Vorbehaltlich des Artikels 396 halten die Institute die ein schlä­
gige nach Absatz 1 festgelegte Obergrenze jederzeit ein.  
(4) Auf Vermögenswerte, die Forderungen und sonstige Risikoposi ­
tionen gegenüber anerkannten Drittland-Wertpapierfirmen darstel len, 
darf dieselbe Behandlung wie die nach Absatz 1 angewandt werden . ▼C7
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 545  
(5) Die in diesem Artikel festgelegten Obergrenzen dürfen für R isi­
kopositionen im Handelsbuch des Instituts überschritten werden,  sofern 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die auf das Anlagebuch entfallenden Risikopositionen gegenüb er 
dem Kunden oder gegenüber der Gruppe verbundener Kunden über­
schreiten nicht die Obergrenze nach Absatz 1, die unter Berücks ich­
tigung des Kernkapitals berechnet wird, sodass sich die Übersch rei­
tung allein aus dem Handelsbuch ergibt;  
b) das Institut erfüllt in Bezug auf den Teil der Risikopositio n, der die 
in Absatz 1 des vorliegenden Artikels festgelegte Obergrenze üb er­
schreitet, eine zusätzliche Eigenmittelanforderung, die gemäß d en 
Artikeln 397 und 398 berechnet wird;  
c) dauert die unter Buchstabe b genannte Überschreitung höchste ns 
zehn Tage an, so darf die Risikoposition im Handelsbuch gegenüb er 
dem Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden 500 % des Kern­
kapitals des Instituts nicht überschreiten;  
d) alle Überschreitungen, die länger als zehn Tage andauern, dü rfen 
zusammengenommen 600 % des Kernkapitals des Instituts nicht 
überschreiten.  
Jedes Mal, wenn die Obergrenze überschritten worden ist, meldet  das 
Institut den zuständigen Behörden unverzüglich die Höhe der Übe r­
schreitung und den Namen des betreffenden Kunden sowie gegebene n­
falls den Namen der betreffenden Gruppe verbundener Kunden.  
▼C2 
(6) Lediglich für die Zwecke dieses Absatzes sind „strukturelle  Maß­
nahmen“ von einem Mitgliedstaat erlassene und von seinen einsch lägi­
gen zuständigen Behörden durchgeführte Maßnahmen, mit denen von  in 
dem betreffenden Mitgliedstaat zugelassenen Kreditinstituten ve rlangt 
wird, ihre Risikopositionen gegenüber verschiedenen Rechtsträge rn je 
nach deren Tätigkeiten, aber unabhängig vom Ort, an dem diese a us­
geübt werden, zu verringern, um Einleger zu schützen und die Fi nanz­
stabilität zu wahren, und zwar bis zum Inkrafttreten eines Gese tz­
gebungsvorschlags zur ausdrücklichen Harmonisierung solcher Maß nah­
men.  
Erlässt ein Mitgliedstaat einzelstaatliche Rechtsvorschriften, mit denen 
einer Bankengruppe vorgeschrieben wird, strukturelle Maßnahmen zu 
ergreifen, so können die zuständigen Behörden unbeschadet des A bsat­
zes 1 dieses Artikels und des Artikels 400 Absatz 1 Buchstabe f  den 
Instituten der Bankengruppe, die Einlagen halten, die durch ein  Ein­
lagensicherungssystem im Sinne der Richtlinie 94/19/EG des Euro päi­
schen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 1994 über Einlagensi che­
rungssysteme (  1 ) oder ein vergleichbares Einlagensicherungssystem ei­
nes Drittlandes geschützt sind, auf teilkonsolidierter Basis ge mäß Arti­
kel 10 Absatz 5 für gruppeninterne Kredite eine Obergrenze für Groß­
kredite von höchstens 25 %, aber mindestens 15 % zwischen dem 
28. Juni 2013 und dem 30. Juni 2015 und von mindestens 10 % ab 
dem 1. Juli auferlegen, wenn diese Risikopositionen gegenüber e inem 
Unternehmen bestehen, das in Bezug auf die strukturellen Maßnah men 
nicht derselben Teilgruppe angehört.  
Für die Zwecke dieses Absatzes sind die folgenden Bedingungen z u 
erfüllen:  
a) alle Unternehmen, die in Bezug auf die strukturellen Maßnahm en 
derselben Teilgruppe angehören, gelten als ein Kunde oder als 
Gruppe verbundener Kunden;  
b) die zuständigen Behörden wenden auf die Kredite im Sinne des  
Unterabsatzes 1 eine einheitliche Obergrenze an.  
Die Anwendung dieses Ansatzes darf die wirksame Aufsicht auf ko n­
solidierter Basis nicht berühren und keine unverhältnismäßig na chtei­
ligen Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer Mitgliedstaaten  ins­
gesamt oder auf Teile davon oder das Finanzsystem der Union ins ­
gesamt nach sich ziehen oder ein Hindernis für das Funktioniere n des 
Binnenmarktes bilden oder schaffen.  ▼M8 
( 1 ) ABl. L 135 vom 31.5.1994, S. 5.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 546  
(7) Bevor die zuständigen Behörden in Bezug auf Großkredite die  
spezifischen strukturellen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 6 er las­
sen, zeigen sie dies dem Rat, der Kommission,, den betroffenen zustän­
digen Behörden und der EBA mindestens zwei Monate vor der Ver­
öffentlichung der Entscheidung über den Erlass der strukturelle n Maß­
nahmen an und legen einschlägige quantitative und qualitative N ach­
weise für alle nachstehenden Punkte vor:  
a) das Ausmaß der Tätigkeiten, die von den strukturellen Maßnah men 
betroffen sind,  
b) eine Erläuterung, warum die geplanten Maßnahmen in Bezug auf  
den Einlegerschutz als angemessen, wirksam und verhältnismäßig 
angesehen werden,  
c) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negative n Aus­
wirkungen der Maßnahmen auf den Binnenmarkt, die sich auf die 
dem Mitgliedstaat zur Verfügung stehenden Informationen stützt.  
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, im Einklang mi t 
dem in Artikel 464 Absatz 2 genannten Verfahren einen Durchführ ungs­
rechtsakt zu erlassen, um die nach Absatz 7 vorgeschlagenen nat ionalen 
Maßnahmen billigen oder zurückzuweisen.  
Binnen eines Monats nach Erhalt der Anzeige nach Absatz 7 leite t die 
EBA dem Rat, der Kommission und dem betroffenen Mitgliedstaat i hre 
Stellungnahme zu den in jenem Absatz genannten Punkten zu. Betr of­
fene zuständige Behörden können dem Rat, der Kommission und dem  
betroffenen Mitgliedstaat gleichfalls ihre Stellungnahmen zu de n in je­
nem Absatz genannten Punkten zuleiten.  
Unter weitestgehender Berücksichtigung der Stellungnahmen nach Un­
terabsatz 2 und wenn belastbare und unabweisbare Nachweise dafü r 
vorliegen, dass die Maßnahmen nachteilige Auswirkungen auf den Bin­
nenmarkt haben wird, die den Nutzen für die Finanzstabilität üb erwie­
gen, weist die Kommission innerhalb von zwei Monaten nach Einga ng 
der Anzeige die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen zurück. An ­
dernfalls billigt sie die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen,  gege­
benenfalls mit Änderungen, für einen ersten Zeitraum von zwei J ahren.  
Die Kommission weist die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen n ur 
zurück, wenn diese Maßnahmen ihrer Ansicht nach unverhältnismäß ig 
nachteilige Auswirkungen auf das Finanzsystem anderer Mitglieds staa­
ten insgesamt oder auf Teile davon oder das Finanzsystem in der  Union 
insgesamt nach sich ziehen und so ein Hindernis für das Funktio nieren 
des Binnenmarkts oder den freien Kapitalverkehr gemäß dem AUEV 
bilden oder schaffen.  
Bei ihrer Prüfung berücksichtigt die Kommission die Stellungnah me der 
EBA sowie die gemäß Absatz 7 vorgelegten Nachweise.  
Die zuständigen Behörden können vor dem Auslaufen der Maßnahmen  
neue Maßnahmen vorschlagen, um die Geltungsdauer um jeweils zwe i 
weitere Jahre zu verlängern. In diesem Fall zeigen sie dies der  Kommis­
sion, dem Rat, den betroffenen zuständigen Behörden und der EBA  an. 
Neue Maßnahmen werden nach dem Verfahren dieses Artikels gebill igt. 
Dieser Artikel berührt nicht Artikel 458.  
Artikel 396  
Einhaltung der Anforderungen für Großkredite  
(1) Wird bei Krediten die Obergrenze nach Artikel 395 Absatz 1 
ausnahmsweise überschritten, so meldet das Institut den Risikop ositions­
wert unverzüglich den zuständigen Behörden, die, sofern es die Um­
stände rechtfertigen, dem Institut eine begrenzte Frist einräum en kön­
nen, bis zu deren Ablauf die Obergrenze wieder eingehalten werd en 
muss.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 547  
Kommt der in Artikel 395 Absatz 1 genannte Betrag von 150 Mio. EUR 
zur Anwendung, so können die zuständigen Behörden auf Einzelfal l­
basis gestatten, dass die Obergrenze von 100 % in Bezug auf das  Kern­
kapital des Instituts überschritten werden darf.  
Gestattet eine zuständige Behörde einem Institut in den in den Unter­
absätzen 1 und 2 des vorliegenden Absatzes genannten Ausnahmefä llen, 
die in Artikel 395 Absatz 1 festgelegte Obergrenze länger als d rei 
Monate zu überschreiten, so legt das Institut der zuständigen B ehörde 
einen überzeugenden Plan für die zeitnahe Wiedereinhaltung dies er 
Obergrenze vor und setzt diesen Plan innerhalb der mit der zust ändigen 
Behörde vereinbarten Frist um. Die zuständige Behörde überwacht  die 
Durchführung des Plans und schreibt eine schnellere Wiedereinha ltung 
vor, falls angebracht.  
▼C2 
(2) Ist ein Institut nach Artikel 7 Absatz 1 auf Einzelbasis od er teil­
konsolidierter Basis von den Pflichten gemäß diesem Teil freige stellt, 
oder werden die Bestimmungen des Artikels 9 auf ein Mutterinsti tut in 
einem Mitgliedstaat angewandt, so sind Maßnahmen zu ergreifen, die 
eine angemessene Risikoverteilung innerhalb der Gruppe ermöglic hen. 
▼M8 
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 gibt die EBA gemäß Artikel 16  
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus, in denen f est­
gelegt wird, wie die zuständigen Behörden Folgendes ermitteln k önnen:  
a) die Ausnahmefälle nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels;  
b) den Zeitraum, der zur Wiederherstellung der Einhaltung als a n­
gemessen erachtet wird;  
c) die Maßnahmen, die zu ergreifen sind, um die zeitnahe Wieder ein­
haltung durch das Institut sicherzustellen.  
▼C2 
Artikel 397  
Berechnung zusätzlicher Eigenmittelanforderungen für Großkredite 
im Handelsbuch  
(1) Die Berechnung der in Artikel 395 Absatz 5 Buchstabe b ge­
nannten Überschreitung erfolgt anhand der Elemente des gesamten  Han­
delsbuchrisikos gegenüber dem Kunden oder der Gruppe verbundene r 
Kunden, auf welche die höchsten spezifischen Risikoanforderunge n ge­
mäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 und/oder die Anforderungen gemäß 
Artikel 299 und Teil 3 Titel V zutreffen und deren Summe dem Be trag 
der Überschreitung gemäß Artikel 395 Absatz 5 Buchstabe a entsp richt.  
(2) Ist die Obergrenze nicht länger als zehn Tage überschritten  wor­
den, entspricht die zusätzliche Eigenmittelanforderung 200 % de r in 
Absatz 1 genannten Anforderungen für diese Elemente.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 548  
(3) Nach Ablauf von zehn Tagen nach Eintreten der Überschreitun g 
werden die nach Absatz 1 bestimmten Elemente der Überschreitung  der 
entsprechenden Zeile in Spalte 1 der Tabelle 1 in aufsteigender  Reihen­
folge der spezifischen Risikoanforderungen gemäß Teil 3 Titel I V Ka­
pitel 2 und/oder der Anforderungen gemäß Artikel 299 und Teil 3  
Titel V zugeordnet. Die zusätzliche Eigenmittelanforderung ents pricht 
der Summe der spezifischen Risikoanforderungen gemäß Teil 3 Tit el IV 
Kapitel 2 und/oder der Anforderungen gemäß Artikel 299 und Teil  3  
Titel V für diese Elemente, multipliziert mit dem entsprechende n Faktor 
in Spalte 2 der Tabelle 1.  
Tabelle 1  
Spalte 1: Überschreitung der Obergrenzen 
(►M8 in % des Kernkapitals ◄)  Spalte 2: Faktor  
bis 40 %  200 %  
zwischen 40 % und 60 %  300 %  
zwischen 60 % und 80 %  400 %  
zwischen 80 % und 100 %  500 %  
zwischen 100 % und 250 %  600 %  
über 250 %  900 %  
Artikel 398  
Verfahren zur Vermeidung einer Umgehung der zusätzlichen 
Eigenmittelanforderung durch Institute  
Institute dürfen die zusätzlichen Eigenmittelanforderungen gemä ß Arti­
kel 397, die sie normalerweise für Risiken jenseits der Obergre nze nach 
Artikel 395 Absatz 1 bei einer Risikodauer von mehr als zehn Ta gen 
erfüllen müssten, nicht vorsätzlich umgehen, indem sie die betr effenden 
Risiken vorübergehend auf eine andere Gesellschaft innerhalb od er au­
ßerhalb der gleichen Gruppe übertragen und/oder Scheingeschäfte  täti­
gen, um das Risiko innerhalb der zehntägigen Frist abzulösen un d ein 
neues Risiko einzugehen.  
Die Institute unterhalten Systeme, die sicherstellen, dass alle  Übertra­
gungen, die die in Unterabsatz 1 genannte Wirkung haben, unverz üglich 
den zuständigen Behörden gemeldet werden.  
Artikel 399  
Anerkannte Kreditrisikominderungstechniken 
▼M8 
(1) Ein Institut verwendet bei der Berechnung einer Risikoposit ion 
eine Kreditrisikominderungstechnik, wenn es diese Technik auch zur 
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko ge mäß 
Teil 3 Titel II verwendet hat und wenn diese Kreditrisikominder ungs­
technik die in diesem Artikel festgelegten Bedingungen erfüllt.  
Für die Zwecke der Artikel 400 bis 403 umfasst der Begriff „Gar antie“ 
die nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 anerkannten Kreditderivate, ausgenom­
men synthetische Unternehmensanleihen („Credit Linked Notes“).  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 549  
(2) Darf vorbehaltlich des Absatzes 3 eine Besicherung mit oder  eine 
Absicherung ohne Sicherheitsleistung nach den Artikeln 400 bis 403 
angerechnet werden, so müssen dabei die Anerkennungsvoraussetzu n­
gen und sonstigen Anforderungen des Teils 3 Titel II Kapitel 4 erfüllt 
sein. 
▼M8 
(3) Kreditrisikominderungstechniken, die nur Instituten zur Ver ­
fügung stehen, die einen IRB-Ansatz verwenden, können nicht zur  Ver­
ringerung des Risikopositionswerts von Großkrediten eingesetzt werden, 
es sei denn, es handelt sich um durch Immobilien besicherte Ris iko­
positionen gemäß Artikel 402.  
▼C2 
(4) Institute prüfen ihre Risikopositionen gegenüber Sicherheit semit­
tenten und Stellern von Absicherungen ohne Sicherheitsleistung sowie 
die zugrunde liegenden Vermögenswerte gemäß Artikel 390 Absatz 7 
soweit wie möglich auf mögliche Konzentrationen, wobei sie gege be­
nenfalls geeignete Maßnahmen ergreifen und ihrer zuständigen Be hörde 
etwaige wesentliche Feststellungen melden.  
Artikel 400  
Ausnahmen  
(1) Folgende Risikopositionen sind von der Anwendung des Arti­
kels 395 Absatz 1 ausgenommen:  
a) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten, Zentralban ken 
oder öffentliche Stellen, denen nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 unbe­
sichert ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;  
b) Aktiva in Form von Forderungen an internationale Organisatio nen 
oder multilaterale Entwicklungsbanken, denen nach Teil 3 Titel II 
Kapitel 2 unbesichert ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wür­
de; 
c) Aktiva in Form von Forderungen, die ausdrücklich durch Zentr al­
staaten, Zentralbanken, internationale Organisationen, multilat erale 
Entwicklungsbanken oder öffentliche Stellen garantiert sind, un d 
bei denen unbesicherten Forderungen an den Garantiesteller nach  
Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen 
würde;  
d) sonstige Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zen tralban­
ken, internationalen Organisationen, multilateralen Entwicklung s­
banken oder öffentlichen Stellen bestehen oder von diesen abge­
sichert sind, bei denen unbesicherten Forderungen an den Kredit ­
nehmer oder den Garantiesteller nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein 
Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;  
e) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale Gebi ets­
körperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Ka­
pitel 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde, sowie ander e 
gegenüber diesen Gebietskörperschaften bestehende oder von ihne n 
abgesicherte Risikopositionen, denen nach Teil 3 Titel II Kapit el 2 
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 550  
f) Risikopositionen gegenüber den in Artikel 113 Absatz 6 oder 7 
genannten Gegenparteien, sofern ihnen nach Teil 3 Titel II Kapi tel 2 
ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen würde; Risikopositionen, d ie 
diese Kriterien nicht erfüllen, werden ungeachtet der Tatsache,  ob 
sie von Artikel 395 Absatz 1 ausgenommen sind oder nicht, als 
Risikopositionen gegenüber Dritten behandelt;  
g) Aktiva und sonstige Risikopositionen, die durch Sicherheiten  in 
Form einer Bareinlage bei dem kreditgebenden Institut oder bei 
einem Institut, das Mutterunternehmen oder Tochterunternehmen 
des kreditgebenden Instituts ist, besichert sind;  
h) Aktiva und sonstige Risikopositionen, die durch Sicherheiten  in 
Form von Einlagenzertifikaten besichert sind, die vom kreditgeb en­
den Institut oder einem Institut, das Mutterunternehmen oder To ch­
terunternehmen des kreditgebenden Instituts ist, ausgestellt un d bei 
einem derselben hinterlegt sind;  
i) Risikopositionen aus nicht in Anspruch genommenen Kreditfazi litä­
ten, die in Anhang I als außerbilanzielle Geschäfte mit niedrig em 
Risiko eingestuft werden, sofern mit dem betreffenden Kunden bz w. 
der betreffenden Gruppe verbundener Kunden eine Vereinbarung 
getroffen wurde, wonach die Fazilität nur in Anspruch genommen 
werden darf, wenn festgestellt wurde, dass die Obergrenze nach 
Artikel 395 Absatz 1 dadurch nicht überschritten wird;  
▼M8 
j) Handelsrisikopositionen von Clearingmitgliedern und Ausfallf onds­
beiträge an qualifizierte zentrale Gegenparteien;  
▼C2 
k) Risikopositionen in Einlagensicherungssystemen im Sinne der 
Richtlinie 94/19/EG, die aus Einlagen in solchen Systemen herrü h­
ren, falls die dem System angeschlossenen Institute rechtlich o der 
vertraglich gebunden sind, das System zu finanzieren;  
▼M8 
l) Handelsrisikopositionen von Kunden gemäß Artikel 305 Absatz 2 
oder Absatz 3;  
m) von den Abwicklungseinheiten oder ihren Tochterunternehmen, die 
selbst keine Abwicklungseinheiten sind, gehaltene in Artikel 45 f 
Absatz 2 der Richtlinie 2014/59/EU genannte Eigenmittelinstru­
mente und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, die von fo l­
genden Unternehmen begeben wurden:  
i) in Bezug auf die Abwicklungseinheiten: von anderen Unterneh­
men derselben Abwicklungsgruppe,  
ii) in Bezug auf Tochterunternehmen einer Abwicklungseinheit, d ie 
selbst keine Abwicklungseinheiten sind: von den Tochterunter­
nehmen des jeweiligen Tochterunternehmens derselben Abwick­
lungsgruppe;  
n) Risikopositionen aus einer Mindestwertzusage, die alle Bedin gungen 
nach Artikel 132c Absatz 3 erfüllt.  
▼C2 
Unter Buchstabe g fallen außerdem Barmittel, die im Rahmen eine r von 
dem Institut begebenen synthetischen Unternehmensanleihe (Credi t Lin­
ked Note) entgegengenommen werden, sowie Darlehen und Einlagen 
einer Gegenpartei an das bzw. bei dem Institut, die einer nach Teil 3 
Titel II Kapitel 4 anerkannten Vereinbarung über das Netting vo n Bi­
lanzpositionen unterliegen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 551  
(2) Die zuständigen Behörden können folgende Risikopositionen 
ganz oder teilweise ausnehmen:  
a) gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 129 Ab­
sätze 1, 3 und 6;  
b) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale Gebi ets­
körperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Ka­
pitel 2 ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde, sowie ande re 
gegenüber diesen Gebietskörperschaften bestehende oder von ihne n 
abgesicherte Risikopositionen, denen nach Teil 3 Titel II Kapit el 2 
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde;  
▼M8 
c) Risikopositionen eines Instituts, einschließlich Beteiligung en oder 
sonstiger Anteile, gegenüber seinem Mutterunternehmen, anderen 
Tochterunternehmen desselben und eigenen Tochterunternehmen so­
wie qualifizierten Beteiligungen, sofern diese in die Beaufsich tigung 
auf konsolidierter Basis einbezogen sind, der das Institut gemä ß 
dieser Verordnung, der Richtlinie 2002/87/EG oder nach gleichwe r­
tigen Normen eines Drittlands auch selbst unterliegt; Risikopos itio­
nen, die diese Kriterien nicht erfüllen, werden unabhängig davo n, ob 
sie von Artikel 395 Absatz 1 der vorliegenden Verordnung aus­
genommen sind oder nicht, als Risikopositionen gegenüber Dritte n 
behandelt;  
▼C2 
d) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositione n, 
einschließlich Beteiligungen oder sonstigen Anteilen, gegenüber  re­
gionalen Kreditinstituten oder Zentralkreditinstituten, denen d as Kre­
ditinstitut aufgrund von Rechts- oder Satzungsvorschriften im R ah­
men eines Verbunds angeschlossen ist und die nach diesen Vor­
schriften beauftragt sind, den Liquiditätsausgleich innerhalb d ieses 
Verbunds vorzunehmen;  
e) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositione n 
von Kreditinstituten gegenüber Kreditinstituten, wobei eines de r be­
teiligten Institute bei seiner Tätigkeit nicht dem Wettbewerb a us­
gesetzt ist und im Rahmen von Legislativprogrammen oder seiner 
Satzung Darlehen vergibt oder garantiert, um unter staatlicher Auf­
sicht gleich welcher Art und mit eingeschränktem Verwendungs­
zweck für die vergebenen Darlehen bestimmte Wirtschaftssektoren  
zu fördern, sofern die betreffenden Risikopositionen aus derart igen 
über Kreditinstitute an die Begünstigten weitergereichten Darle hen 
oder aus Garantien für diese Darlehen herrühren;  
f) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositione n 
gegenüber Instituten, sofern diese Risikopositionen keine Eigen mittel 
dieser Institute darstellen, höchstens bis zum folgenden Geschä ftstag 
bestehen und nicht auf eine wichtige Handelswährung lauten;  
g) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralbanken aufgrund des  bei 
ihnen zu haltenden Mindestreservesolls, die auf deren jeweilige  Lan­
deswährung lauten;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 552  
h) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten aufgrund vo n zur 
Erfüllung der gesetzlichen Liquiditätsanforderungen gehaltenen 
Staatsschuldtiteln, die auf deren jeweilige Landeswährung laute n 
und in diesen refinanziert sind, sofern — nach dem Ermessen der  
zuständigen Behörde — diese Zentralstaaten von einer benannten 
ECAI mit der Bonitätsbeurteilung „Investment Grade“ bewertet wu r­
den; 
i) 50 % der als außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedri gem Ri­
siko eingestuften Dokumentenakkreditive und der als außerbilan­
zielle Geschäfte mit mittlerem/ niedrigem Risiko eingestuften n icht 
in Anspruch genommenen Kreditfazilitäten, die in Anhang I genan nt 
sind, sowie mit Zustimmung der zuständigen Behörden 80 % der 
Garantien, die keine Kreditgarantien sind und die auf Rechts- o der 
Verwaltungsvorschriften beruhen und von Kreditgarantiegemein­
schaften, die den Status eines Kreditinstituts besitzen, den ih nen 
angeschlossenen Kunden geboten werden;  
j) rechtlich vorgeschriebene Garantien, die zur Anwendung komme n, 
wenn ein über die Emission von Hypothekenanleihen refinanzierte s 
Hypothekendarlehen vor Eintragung der Hypothek im Grundbuch an 
den Darlehensnehmer ausgezahlt wird, sofern die Garantie nicht dazu 
verwendet wird, bei der Berechnung der risikogewichteten Positi ons­
beträge das Risiko zu verringern;  
▼M8 
k) Risikopositionen in Form einer Sicherheit oder einer Bürgsch aft für 
Darlehen für Wohnimmobilien, die von einem anerkennungsfähigen 
Sicherungsgeber nach Artikel 201 gestellt werden und die für di e 
Bonitätsbeurteilung infrage kommen, die mindestens der niedrige ren 
der folgenden Stufen entspricht:  
i) der Bonitätsstufe 2,  
ii) der Bonitätsstufe, die dem Fremdwährungsrating für den Zent ral­
staat des Mitgliedstaats entspricht, in dem sich der Sitz des S i­
cherungsgebers befindet;  
l) Risikopositionen in Form einer von einer Exportversicherungs agen­
tur gestellten Bürgschaft für öffentlich unterstützte Exportkre dite, die 
für die Bonitätsbeurteilung in Frage kommen, die mindestens der  
niedrigeren der folgenden Stufen entspricht:  
i) der Bonitätsstufe 2,  
ii) der Bonitätsstufe, die dem Fremdwährungsrating für den Zent ral­
staat des Mitgliedstaats entspricht, in dem sich der Sitz der E x­
portversicherungsagentur befindet.  
▼C2 
(3) Die zuständigen Behörden dürfen die Ausnahme gemäß Absatz 2  
nur zulassen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Das Risiko der Position wird durch die besondere Art der Ris iko­
position, der Gegenpartei oder der Beziehung zwischen dem Insti tut 
und der Gegenpartei beseitigt oder verringert und  
b) das gegebenenfalls verbleibende Konzentrationsrisiko kann du rch 
andere, gleichermaßen wirksame Mittel wie die Regelungen, Ver­
fahren und Mechanismen nach Artikel 81 der Richtlinie 2013/36/E U 
aufgefangen werden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 553  
Die zuständigen Behörden teilen der EBA mit, ob sie beabsichtig en, 
von einer der in Absatz 2 vorgesehenen Ausnahmen in Einklang mi t 
den Buchstaben a und b des vorliegenden Absatzes Gebrauch zu ma ­
chen, und übermitteln der EBA eine Begründung für den Gebrauch 
dieser Ausnahmen.  
(4) Die gleichzeitige Anwendung von mehr als einer der in den 
Absätzen 1 und 2 festgelegten Ausnahmen auf ein und dieselbe Ri siko­
position wird nicht gestattet.  
Artikel 401  
Berechnung der Wirkung von Kreditrisikominderungstechniken  
(1) Zur Berechnung des Risikopositionswerts für die Zwecke des 
Artikels 395 Absatz 1 darf ein Institut den ’vollständig angepa ssten 
Risikopositionswert’ (E*) zugrunde legen, wie er nach Teil 3 Ti tel II 
Kapitel 4 unter Berücksichtigung von Kreditrisikominderungen, V olati­
litätsanpassungen und etwaigen Laufzeitinkongruenzen im Sinne d es 
genannten Kapitels berechnet wird.  
(2) Mit der Ausnahme der Institute, die die einfache Methode zu r 
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten anwenden, wenden die  Insti­
tute für die Zwecke von Absatz 1 unabhängig davon, nach welcher  
Methode die Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko berec hnet 
werden, die umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzielle r Si­
cherheiten an.  
Abweichend von Absatz 1 können Institute mit einer Erlaubnis zu r 
Verwendung der Methoden nach Teil 3 Titel II Kapitel 4 Abschnit t 4 
und Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitt 6 diese Methoden für di e Be­
rechnung des Risikopositionswerts von Wertpapierfinanzierungsge schäf­
ten verwenden.  
(3) Bei der Berechnung des Risikopositionswerts für die Zwecke des 
Artikels 395 Absatz 1 führen die Institute in Bezug auf ihre Kr editrisi­
kokonzentrationen regelmäßig Stresstests durch, die auch den Ve räuße­
rungswert etwaiger Sicherheiten einschließen.  
Getestet wird bei den in Unterabsatz 1 genannten regelmäßigen S tress­
tests auf Risiken, die aus möglichen Veränderungen der Marktbed ingun­
gen resultieren, die die Angemessenheit der Eigenmittelausstatt ung der 
Institute in Frage stellen könnten, sowie auf Risiken, die mit der Ver­
äußerung von Sicherheiten in Stresssituationen verbunden sind.  
Die durchgeführten Stresstests müssen angemessen und geeignet f ür die 
Abschätzung dieser Risiken sein.  
Die Institute sehen in ihren Strategien zur Steuerung des Konze ntrati­
onsrisikos Folgendes vor:  
a) Vorschriften und Verfahren zur Steuerung der Risiken, die si ch aus 
Laufzeitinkongruenzen zwischen den Risikopositionen und etwaige n 
Kreditbesicherungen für diese Risikopositionen ergeben;  
b) Vorschriften und Verfahren für das Konzentrationsrisiko, das  sich 
aus der Anwendung von Kreditrisikominderungstechniken — ins­
besondere aus großen indirekten Kreditrisiken — ergibt, beispie ls­
weise, wenn als Sicherheit nur die Wertpapiere eines einzigen E mit­
tenten hereingenommen wurden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 554  
(4) Verringert ein Institut eine Risikoposition gegenüber einem  Kun­
den durch Anwendung einer anerkannten Kreditrisikominderungstec hnik 
nach Artikel 399 Absatz 1, so behandelt das Institut — in der i n 
Artikel 403 dargelegten Weise — den Teil der Risikoposition, um  
den die Risikoposition gegenüber dem Kunden verringert wurde, a ls 
Risikoposition gegenüber dem Sicherungsgeber und nicht als Risi ko­
position gegenüber dem Kunden.  
▼C2 
Artikel 402  
Risikopositionen, die aus Hypothekendarlehen resultieren 
▼M8 
(1) Zur Berechnung von Risikopositionswerten für die Zwecke des  
Artikels 395 dürfen Institute, außer wenn dies nach geltendem e inzel­
staatlichem Recht verboten ist, den Risikopositionswert oder Te ile von 
Risikopositionen, die im Einklang mit Artikel 125 Absatz 1 voll ständig 
durch Wohnimmobilien besichert sind, um den als Sicherheit hint erleg­
ten Betrag des Marktwerts oder des Beleihungswerts der betreffe nden 
Immobilien herabsetzen — allerdings um höchstens 50 % des Markt ­
werts oder 60 % des Beleihungswerts in Mitgliedstaaten, deren R echts- 
und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des 
Beleihungswerts setzen —, sofern alle nachstehenden Bedingungen  er­
füllt sind:  
a) Die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats haben für Risiko posi­
tionen oder Teile von Risikopositionen, die im Einklang mit Art i­
kel 124 Absatz 2 durch Wohnimmobilien besichert sind, ein Risik o­
gewicht von höchstens 35 % angesetzt;  
b) die Risikoposition oder der Teil der Risikoposition ist durc h eine der 
folgenden Sicherheiten vollständig besichert:  
i) ein oder mehrere Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien, oder  
ii) eine Wohnimmobilie, die im Rahmen eines Leasinggeschäfts 
vollständig im Eigentum des Leasinggebers bleibt und für die 
der Mieter seine Kaufoption noch nicht ausgeübt hat;  
c) die in Artikels 208 und Artikel 229 Absatz 1 festgelegten An forde­
rungen sind erfüllt.  
(2) Zur Berechnung von Risikopositionswerten für die Zwecke des  
Artikels 395 darf ein Institut, außer wenn dies nach geltendem einzel­
staatlichem Recht verboten ist, den Risikopositionswert oder Te ile von 
Risikopositionen, die im Einklang mit Artikel 126 Absatz 1 voll ständig 
durch Gewerbeimmobilien besichert sind, um den als Sicherheit h inter­
legten Betrag des Marktwerts oder des Beleihungswerts der betre ffenden 
Immobilien herabsetzen — allerdings um höchstens 50 % des Markt ­
werts oder 60 % des Beleihungswerts in Mitgliedstaaten, deren R echts- 
und Verwaltungsvorschriften strenge Vorgaben für die Bemessung des 
Beleihungswerts setzen —, sofern alle nachstehenden Bedingungen  er­
füllt sind:  
a) Die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats haben für Risiko posi­
tionen oder Teile von Risikopositionen, die im Einklang mit Art i­
kel 124 Absatz 2 durch Gewerbeimmobilien besichert sind, ein Ri ­
sikogewicht von höchstens 50 % angesetzt;  
b) die Risikoposition ist durch eine der folgenden Sicherheiten  voll­
ständig besichert:  
i) ein oder mehrere Grundpfandrechte auf Büro- oder sonstige Ge ­
werbeimmobilien, oder  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 555  
ii) eine oder mehrere Büro- oder sonstige Gewerbeimmobilien und  
die Risikopositionen in Verbindung mit Immobilien-Leasing-Ge­
schäften;  
c) die Anforderungen des Artikels 126 Absatz 2 Buchstabe a, des  
Artikels 208 und des Artikels 229 Absatz 1 sind erfüllt;  
d) die Gewerbeimmobilien sind baulich fertiggestellt.  
▼C2 
(3) Ein Institut darf eine Risikoposition gegenüber einer Gegen partei, 
die aus einer umgekehrten Rückkaufsvereinbarung herrührt, bei d em das 
Institut von der Gegenpartei ein nicht akzessorisches unabhängi ges 
Grundpfandrecht an Immobilien Dritter erworben hat, als eine Re ihe 
einzelner Risikopositionen gegenüber jedem dieser Dritten behan deln, 
sofern die nachstehenden Voraussetzungen sämtlich erfüllt sind:  
▼M9 
a) Die Gegenpartei ist ein Institut oder eine Wertpapierfirma;  
▼C2 
b) die Risikoposition ist vollständig besichert durch Grundpfan drechte 
an Immobilien jener Dritten, die von dem Institut erworben wurd en 
und die es ausüben kann;  
c) das Institut hat sichergestellt, dass die Anforderungen der Artikel 208 
und 229 Absatz 1 erfüllt sind;  
d) im Falle von Zahlungsverzug, Insolvenz oder Liquidation der Gegen­
partei tritt das Institut in deren Ansprüche gegenüber den Drit ten ein;  
▼M9 
e) das Institut meldet gemäß Artikel 394 den zuständigen Behörd en den 
Gesamtbetrag der Risikopositionen gegenüber jedem anderen Insti tut 
oder jeder anderen Wertpapierfirma, die gemäß diesem Absatz be­
handelt werden.  
▼C2 
Für diese Zwecke wird unterstellt, dass das Institut anstelle d er Risiko­
position gegenüber der Gegenpartei gegenüber jedem dieser Dritt en eine 
entsprechende Risikoposition in Höhe des Anspruchs der Gegenpar tei 
gegen den Dritten hat. Eine eventuell verbleibende Restrisikopo sition 
gegenüber der Gegenpartei wird weiterhin als solche behandelt.  
▼M8 
Artikel 403  
Substitutionsansatz  
(1) Wird ein Kredit an einen Kunden durch einen Dritten abgesic hert 
oder durch eine von einem Dritten gestellte Sicherheit besicher t, so 
muss ein Institut  
a) den abgesicherten Teil des Kredits als Risikoposition gegenü ber dem 
Garantiegeber und nicht gegenüber dem Kunden ansehen, sofern de r 
unbesicherten Risikoposition gegenüber dem Garantiegeber nach 
Teil 3 Titel II Kapitel 2 dasselbe oder ein geringeres Risikoge wicht 
zugewiesen würde als dem unbesicherten Kredit an den Kunden;  
b) den durch den Marktwert der anerkannten Sicherheit besichert en Teil 
des Kredits als Risikoposition gegenüber dem Dritten und nicht 
gegenüber dem Kunden ansehen, sofern der Kredit durch eine Si­
cherheit besichert ist und dem besicherten Teil der Risikoposit ion 
nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 dasselbe oder ein geringeres Ris iko­
gewicht zugewiesen würde als dem unbesicherten Kredit an den 
Kunden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 556  
Ein Institut verfährt nicht nach dem Ansatz gemäß Unterabsatz 1  Buch­
stabe b, wenn zwischen der Risikoposition und der Sicherheit ei ne 
Laufzeitinkongruenz besteht.  
Für die Zwecke dieses Teils darf ein Institut nur dann sowohl d ie 
umfassende Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheit en 
als auch die Behandlung nach Unterabsatz 1 Buchstabe b des vorl ie­
genden Absatzes anwenden, wenn es für die Zwecke des Artikels 9 2 
sowohl die umfassende Methode als auch die einfache Methode zur  
Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten anwenden darf.  
(2) Verfährt ein Institut nach Absatz 1 Buchstabe a, so gilt Fo lgen­
des: 
a) Lautet die Garantie auf eine andere Währung als der Kredit, ermittelt 
das Institut den Betrag des Kredits, der durch diese Garantie a ls 
abgesichert gilt, nach den Bestimmungen des Teils 3 Titel II Ka pi­
tel 4 über die Behandlung von Währungsinkongruenzen bei einer 
Absicherung einer Risikoposition ohne Sicherheitsleistung;  
b) bei einer Differenz zwischen der Laufzeit des Kredits und de r Lauf­
zeit der Sicherheit verfährt das Institut nach den Bestimmungen  über 
die Behandlung von Laufzeitinkongruenzen des Teils 3 Titel II K a­
pitel 4;  
c) das Institut kann eine partielle Absicherung bei einer Behan dlung 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 4 anerkennen.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe b kann ein Institut  den 
in Buchstabe a des vorliegenden Absatzes genannten Betrag durch  den 
in Buchstabe b des vorliegenden Absatzes genannten Betrag erset zen, 
sofern die unter den Buchstaben c, d und e des vorliegenden Abs atzes 
festgelegten Bedingungen erfüllt sind:  
a) der Gesamtbetrag der Risikoposition des Instituts gegenüber einem 
Sicherheitsemittenten aufgrund von Triparty-Rückkaufsvereinbaru n­
gen über einen Triparty Agenten;  
b) der volle Betrag der Obergrenzen, den der unter Buchstabe a ge­
nannte Triparty Agent auf Anweisung des Instituts auf die von d em 
unter Buchstabe a genannten Sicherheitsemittenten begebenen Wer t­
papiere anwendet;  
c) das Institut hat nachgeprüft, dass der Triparty Agent angeme ssene 
Schutzvorkehrungen getroffen hat, um Verstöße gegen die Obergre n­
zen nach Buchstabe b zu verhindern;  
d) die zuständige Behörde hat gegenüber dem Institut keine wese ntli­
chen Bedenken zum Ausdruck gebracht;  
e) die Summe des Betrags der Obergrenzen nach Buchstabe b des v or­
liegenden Absatzes und aller anderen Risikopositionen des Insti tuts 
gegenüber dem Sicherheitsemittenten übersteigt nicht die in Art i­
kel 395 Absatz 1 genannte Obergrenze.  
(4) Die EBA gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 Leitlinien zu den Bedingungen heraus, die für die  An­
wendung der Behandlung gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels  
gelten sollen, einschließlich der Bedingungen für die Festlegun g, Über­
wachung und Änderung der Obergrenzen nach Buchstabe b des genan n­
ten Absatzes und deren Häufigkeit.  
Die EBA veröffentlicht diese Leitlinien bis zum 31. Dezember 20 19. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 557  
__________  
▼C2 
TEIL 6  
LIQUIDITÄT  
TITEL I  
▼M8 
BEGRIFFSBESTIMMUNGEN UND LIQUIDITÄTSANFORDERUNGEN  
Artikel 411  
Begriffsbestimmungen  
Für die Zwecke dieses Teils bezeichnet der Ausdruck  
1. „Finanzkunde“ einen Kunden — einschließlich eines Finanzkund en, 
der einer nichtfinanziellen Unternehmensgruppe angehört —, der 
eine oder mehrere der in Anhang I der Richtlinie 2013/36/EU ge­
nannten Tätigkeiten als Haupttätigkeit ausübt oder bei dem es s ich 
um Folgendes handelt:  
a) ein Kreditinstitut,  
b) eine Wertpapierfirma,  
c) eine Verbriefungszweckgesellschaft,  
d) einen Organismus für gemeinsame Anlagen („OGA“),  
e) eine nicht-offene Anlagegesellschaft,  
f) ein Versicherungsunternehmen,  
g) ein Rückversicherungsunternehmen,  
h) eine Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzhol ­
dinggesellschaft,  
i) ein Finanzinstitut,  
j) ein Altersversorgungssystem im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 0 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012;  
2. „Privatkundeneinlage“ eine Verbindlichkeit gegenüber einer n atür­
lichen Person oder einem KMU, wenn das KMU nach dem Stan­
dard- oder IRB-Ansatz für das Kreditrisiko zur Risikopositions­
klasse „Mengengeschäft“ gehören würde, oder eine Verbindlichkei t 
gegenüber einer Gesellschaft, auf die die Behandlung nach Arti­
kel 153 Absatz 4 angewandt werden darf, und die Gesamteinlagen 
dieses KMU oder dieser Gesellschaft auf Gruppenbasis 1 Mio. EUR  
nicht übersteigen;  
3. „private Beteiligungsgesellschaft“ ein Unternehmen oder eine n 
Trust, dessen Eigentümer oder begünstigter Eigentümer entweder 
eine natürliche Person oder eine Gruppe eng verbundener natürli ­
cher Personen ist, das bzw. der keine sonstigen gewerblichen, i n­
dustriellen oder beruflichen Tätigkeiten ausübt und dessen alle iniger 
Zweck darin besteht, das Vermögen des Eigentümers oder der Ei­
gentümer zu verwalten, einschließlich Nebendienstleistungen wie  
die Trennung der Vermögenswerte des Eigentümers von Firmen­
vermögen, die Erleichterung der Übertragung von Vermögenswer­
ten innerhalb einer Familie oder die Verhinderung einer Aufteil ung 
der Vermögenswerte nach dem Tod eines Familienangehörigen, 
vorausgesetzt, diese Nebendienstleistungen stehen im Zusammen­
hang mit dem Hauptzweck der Verwaltung des Vermögens des 
Eigentümers;  ▼M5
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 558  
▼C10 
4. „Einlagenvermittler“ eine natürliche Person oder ein Unterne hmen, 
die bzw. das Einlagen von Dritten, einschließlich Privatkundene in­
lagen und Geschäftskundeneinlagen, jedoch keine Einlagen von 
Finanzkunden, gegen Gebühr bei Kreditinstituten platziert;  
▼M8 
5. „unbelastete Vermögenswerte“ Vermögenswerte, die keinerlei r echt­
lichen, vertraglichen, regulatorischen oder sonstigen Beschränk un­
gen unterliegen, die das Institut daran hindern, diese Vermögen s­
werte zu liquidieren, zu verkaufen, zu übertragen, abzutreten o der, 
allgemein, diese Vermögenswerte durch direkten Verkauf oder ein  
Pensionsgeschäft zu veräußern;  
6. „freiwillige Übersicherung“ jeden Betrag an Vermögenswerten,  den 
das Institut aufgrund rechtlicher oder regulatorischer Vorschri ften, 
vertraglicher Verpflichtungen oder aus Gründen der Marktdiszipl in 
bei einer Emission gedeckter Schuldverschreibungen nicht zu ste l­
len hat, insbesondere auch wenn die Vermögenswerte über die 
rechtliche, gesetzliche oder regulatorische Mindestübersicherun gs­
anforderung hinaus gestellt werden, die nach dem nationalen Rec ht 
eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands für die gedeckten Sc huld­
verschreibungen gilt;  
7. „Aktivadeckungsanforderung“ das Verhältnis von Vermögenswert en 
zu Verbindlichkeiten, das gemäß dem nationalen Recht eines Mit­
gliedstaats oder eines Drittlands zur Bonitätsverbesserung in B ezug 
auf gedeckte Schuldverschreibungen ermittelt wird;  
8. „Lombardgeschäfte“ besicherte Kredite an Kunden, die damit 
Fremdkapitalpositionen aufnehmen wollen;  
9. „Derivatkontrakte“ die in Anhang II genannten Derivatgeschäf te 
sowie Kreditderivate;  
10. „Stress“ eine plötzliche oder erhebliche Verschlechterung d er Sol­
venz oder Liquidität eines Kreditinstituts aufgrund von Verände run­
gen in den Marktbedingungen oder spezifischen Faktoren, durch d ie 
eine erhebliche Gefahr besteht, dass das Institut nicht mehr in  der 
Lage ist, seinen innerhalb der nächsten 30 Tage fälligen Verpfl ich­
tungen nachzukommen;  
11. „Aktiva der Stufe 1“ Aktiva von äußerst hoher Liquidität un d Kre­
ditqualität gemäß Artikel 416 Absatz 1 Unterabsatz 2;  
12. „Aktiva der Stufe 2“ Aktiva von hoher Liquidität und Kredit qualität 
gemäß Artikel 416 Absatz 1 Unterabsatz 2; die Aktiva der Stufe 2 
werden weiter unterteilt in Aktiva der Stufe 2A und Aktiva der 
Stufe 2B wie in dem in Artikel 460 Absatz 1 genannten delegiert en 
Rechtsakt festgelegt ist;  
13. „Liquiditätspuffer“ den Betrag an Aktiva der Stufe 1 und Ak tiva 
der Stufe 2, den ein Institut gemäß dem in Artikel 460 Absatz 1  
genannten delegierten Rechtsakt hält;  
14. „Netto-Liquiditätsabflüsse“ den Betrag, der sich aus dem Ab zug der 
Liquiditätszuflüsse eines Instituts von dessen Liquiditätsabflü ssen 
ergibt;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 559  
15. „Meldewährung“ die Währung des Mitgliedstaats, in dem sich der 
Hauptsitz des Instituts befindet;  
16. „Factoring“ eine vertragliche Vereinbarung zwischen einem U nter­
nehmen (im Folgenden „Zedent“) und einem Finanzunternehmen 
(im Folgenden „Factor“), in dem der Zedent seine Forderungen 
an den Factor abtritt oder verkauft, wobei der Factor dem Zeden ten 
im Gegenzug eine oder mehrere der folgenden Dienstleistungen in  
Bezug auf die abgetretenen Forderungen erbringt:  
a) Vorauszahlung eines Prozentsatzes des Forderungsbetrags, der  
grundsätzlich kurzfristig abgetreten wird, nicht zweckgebunden 
ist und keiner automatischen Erneuerung unterliegt,  
b) Forderungsmanagement, Inkasso und Kreditabsicherung, wobei 
im Allgemeinen der Factor im eigenen Namen das Debitoren­
buch des Zedenten verwaltet und die Forderungen einzieht;  
für die Zwecke des Titels IV wird Factoring als Handelsfinanzie ­
rung behandelt;  
17. „zugesagte Kreditfazilität“ oder „zugesagte Liquiditätsfazi lität“ eine 
Kreditfazilität oder eine Liquiditätsfazilität, die unwiderrufl ich oder 
bedingt widerruflich ist.  
▼C2 
Artikel 412  
Liquiditätsdeckungsanforderung  
(1) Institute müssen über liquide Aktiva verfügen, deren Gesamt wert 
die Liquiditätsabflüsse abzüglich der Liquididätszuflüsse unter  Stress­
bedingungen abdeckt, damit gewährleistet wird, dass sie über an gemes­
sene Liquiditätspuffer verfügen, um sich einem möglichen Unglei chge­
wicht zwischen Liquiditätszuflüssen und -abflüssen unter erhebl ichen 
Stressbedingungen während 30 Tagen stellen zu können. In Stress peri­
oden dürfen Institute ihre liquiden Aktiva zur Deckung ihrer Ne tto- 
Liquiditätsabflüsse verwenden.  
▼M8 
(2) Die Institute zählen Liquiditätsabflüsse, Liquiditätszuflüs se und 
liquide Aktiva nicht doppelt.  
Sofern in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 n ichts 
anderes festgelegt ist, wird ein Posten, der in mehr als einer Kategorie 
von Liquiditätsabflüssen gezählt werden kann, in derjenigen Liq uiditäts­
abflusskategorie gezählt, die den größten vertraglichen Liquidi täts­
abfluss für diesen Posten generiert.  
▼C2 
(3) Institute dürfen die liquiden Aktiva im Sinne des Absatzes 1 
verwenden, um ihren Verpflichtungen unter Stressbedingungen gem äß 
Artikel 414 nachzukommen.  
(4) Titel II gilt ausschließlich für die Zwecke der Präzisierun g der 
Meldepflichten nach Artikel 415.  
▼M9 
(4a) Der in Artikel 460 Absatz 1 genannte delegierte Rechtsakt findet 
auf die Institute Anwendung.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 560  
(5) Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Bestimmungen im Bereic h 
der Liquiditätsanforderungen beibehalten oder einführen, solang e nicht 
gemäß Artikel 460 verbindliche Mindestquoten für Liquiditätsdec kungs­
anforderungen in der Union festgelegt und vollständig eingeführ t sind. 
Mitgliedstaaten oder zuständige Behörden dürfen von im Inland z uge­
lassenen Instituten oder einer Teilgruppe dieser Institute verl angen, eine 
höhere Liquiditätsdeckungsanforderung von bis zu 100 % solange zu 
erfüllen, bis die verbindliche Mindestquote gemäß Artikel 460 v ollstän­
dig bis zur Deckungsquote von 100 % eingeführt ist.  
▼M8 
Artikel 413  
Anforderung der stabilen Refinanzierung  
(1) Die Institute stellen sicher, dass ihre langfristigen Vermö gens­
werte und außerbilanziellen Posten angemessen durch eine breite  Viel­
falt von sowohl unter Normal- als auch unter Stressbedingungen stabilen 
Instrumenten der Refinanzierung unterlegt sind.  
(2) Titel III gilt ausschließlich für die Zwecke der Präzisieru ng der in 
Artikel 415 festgelegten Meldepflichten, bis Meldepflichten nac h den 
genannten Artikel für die in Titel IV festgelegte strukturelle Liquiditäts­
quote präzisiert und im Unionsrecht eingeführt wurden.  
(3) Titel IV gilt für die Zwecke der Präzisierung der in Absatz  1 des 
vorliegenden Artikels festgelegten Anforderung der stabilen Ref inanzie­
rung und der in Artikel 415 festgelegten Meldepflichten für Ins titute.  
(4) Die Mitgliedstaaten dürfen nationale Bestimmungen im Bereic h 
der Anforderungen der stabilen Refinanzierung so lange beibehal ten 
oder einführen, bis verbindliche Mindeststandards für die in Ab satz 1 
festgelegten strukturellen Liquiditätsanforderungen zur Anwendu ng 
kommen.  
Artikel 414  
Einhaltung der Liquiditätsanforderungen  
Ein Institut, das die in Artikel 412 oder in Artikel 413 Absatz  1 fest­
gelegten Anforderungen, einschließlich in Stressphasen, nicht e rfüllt 
oder nicht zu erfüllen erwartet, zeigt dies den zuständigen Beh örden 
unverzüglich an und legt den zuständigen Behörden unverzüglich einen 
Plan für die zeitnahe Wiedereinhaltung der Anforderungen des Ar ti­
kels 412 oder, je nach Anwendbarkeit, des Artikels 413 Absatz 1  vor. 
Bis das Institut die einschlägigen Bestimmungen wieder einhält,  meldet 
es täglich zum Ende des Geschäftstags die in Titel III, in Tite l IV, im 
Durchführungsrechtsakt nach Artikel 415 Absatz 3 oder Absatz 3a  oder 
im delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1, je nach Anw end­
barkeit, genannten Positionen, es sei denn, die zuständige Behö rde er­
laubt weniger häufige Meldungen und eine längere Meldefrist. Di e zu­
ständigen Behörden geben eine solche Erlaubnis nur auf der Grun dlage 
der individuellen Situation eines Instituts und unter Berücksic htigung 
des Umfangs und der Komplexität seiner Tätigkeiten. Die zuständ igen 
Behörden überwachen die Umsetzung des Plans zur Wiedereinhaltun g 
der Anforderungen und schreiben eine schnellere Wiedereinhaltun g vor, 
falls angebracht.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 561  
TITEL II  
LIQUIDITÄTSMELDUNGEN  
Artikel 415  
Meldepflicht und Meldeformat 
▼M8 
(1) Die Institute melden den zuständigen Behörden die in den te ch­
nischen Durchführungsstandards nach Absatz 3 oder 3a des vorlie gen­
den Artikels, in Titel IV und im delegierten Rechtsakt nach Art ikel 460 
Absatz 1 genannten Positionen in der Meldewährung, unabhängig d a­
von, auf welche Währung die betreffenden Positionen tatsächlich  lauten. 
Bis die Meldepflicht und das Meldeformat für die in Titel IV fe stgelegte 
strukturelle Liquiditätsquote präzisiert und im Unionsrecht ein geführt 
worden sind, melden die Institute den zuständigen Behörden die in 
Titel III genannten Positionen in der Meldewährung, unabhängig davon, 
auf welche Währung die betreffenden Positionen tatsächlich laut en. 
Die im delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 genannte n 
Positionen werden mindestens monatlich und die in den Titeln II I und 
IV genannten Positionen mindestens vierteljährlich gemeldet.  
(2) Ein Institut meldet den zuständigen Behörden gesondert die Po­
sitionen, die in den technischen Durchführungsstandards nach Ab satz 3 
oder 3a des vorliegenden Artikels, in Titel III — bis die Melde pflicht 
und das Meldeformat für die in Titel IV festgelegte strukturell e Liqui­
ditätsquote präzisiert und im Unionsrecht eingeführt worden sin d — und 
im delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 genannt sind , je 
nach Anwendbarkeit, nach Maßgabe der folgenden Buchstaben:  
a) wenn die Positionen auf eine andere Währung als die Meldewäh rung 
lauten und das Institut aggregierte Verbindlichkeiten in einer solchen 
Währung hat, die sich auf mindestens 5 % der Gesamtverbindlich­
keiten des Instituts oder der zusammengefassten Liquiditätsunte r­
gruppe, ohne Eigenmittel und außerbilanzielle Posten, belaufen,  er­
folgt die Meldung in der Währung, auf die die Positionen lauten ; 
b) wenn die Positionen auf die Währung eines Aufnahmemitgliedst aats 
lauten, in dem das Institut eine bedeutende Zweigstelle im Sinn e des 
Artikels 51 der Richtlinie 2013/36/EU hat, und die Währung dies es 
Aufnahmemitgliedstaats sich von der Meldewährung unterscheidet,  
erfolgt die Meldung in der Währung des Mitgliedstaats, in dem s ich 
die bedeutende Zweigstelle befindet;  
c) wenn die Positionen auf die Meldewährung lauten und die aggr e­
gierten Verbindlichkeiten in anderen Währungen als der Meldewäh ­
rung mindestens 5 % der Gesamtverbindlichkeiten des Instituts o der 
der zusammengefassten Liquiditätsuntergruppe, ohne Eigenmittel 
und außerbilanzielle Posten, betragen, erfolgt die Meldung in d er 
Meldewährung.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, in denen Folgendes festgelegt wird:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 562  
a) einheitliche Formate und IT-Lösungen mit zugehörigen Anweisu n­
gen für die Häufigkeit und die Stichtags- und Einreichungstermi ne, 
die Meldeformate und die Häufigkeit müssen der Art, dem Umfang 
und der Komplexität der verschiedenen Geschäfte des Instituts a n­
gemessen sein und die nach den Absätzen 1 und 2 geforderten 
Meldungen umfassen;  
b) zusätzlich erforderliche Parameter für die Liquiditätsüberwa chung, 
die den zuständigen Behörden einen umfassenden Überblick über 
das Liquiditätsrisikoprofil eines Instituts ermöglichen und der  Art, 
dem Umfang und der Komplexität der Geschäfte des Instituts an­
gemessen sind.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards für die unter Buchstabe a genannten Punkte bis 2 8. Juli 
2013 und für die unter Buchstabe b genannten Punkte bis zum 1. Januar 
2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror dnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(3a) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandar ds 
aus, in denen festgelegt wird, welche zusätzlich erforderlichen  Parame­
ter für die Liquiditätsüberwachung nach Absatz 3 auf kleine und  nicht 
komplexe Institute anzuwenden sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards bis zum 28. Juni 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼C2 
(4) Die zuständigen Behörden des Herkunftmitgliedstaats stellen  den 
zuständigen Behörden und der Zentralbank der Aufnahmemitgliedst aa­
ten sowie der EBA auf Anfrage die Einzelmeldungen gemäß diesem 
Artikel zeitnah auf elektronischem Wege zur Verfügung.  
(5) Die zuständigen Behörden, die die Beaufsichtigung auf konso li­
dierter Basis gemäß Artikel 111 der Richtlinie 2013/36/EU ausüb en, 
stellen den folgenden Behörden auf Ersuchen zeitnah sämtliche M eldun­
gen des Instituts gemäß den einheitlichen Meldeformaten nach Ab satz 3 
elektronisch zur Verfügung:  
a) den zuständigen Behörden und der Zentralbank der Aufnahmemit ­
gliedstaaten, in denen sich bedeutende Zweigstellen der Mutterg e­
sellschaft im Sinne des Artikels 52 der Richtlinie 2013/36/EU o der 
Institute befinden, die von derselben Mutterfinanzholdinggesell schaft 
kontrolliert werden,  
b) den zuständigen Behörden, die Tochterunternehmen des Mutteru nter­
nehmens oder Institute zugelassen haben, die von derselben Mutt er­
finanzholdinggesellschaft kontrolliert werden, sowie der Zentra lbank 
des betreffenden Mitgliedstaats,  
c) der EBA,  
d) der EZB.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 563  
(6) Die zuständigen Behörden, die ein Institut, das ein Tochter unter­
nehmen eines Mutterunternehmens oder einer Mutterfinanzholdingg e­
sellschaft ist, zugelassen haben, stellen den zuständigen Behör den, die 
die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis gemäß Artikel 111 der 
Richtlinie 2013/36/EU ausüben, der Zentralbank des Mitgliedstaa ts, in 
dem das Institut zugelassen ist, und der EBA auf Ersuchen sämtl iche 
Meldungen des Instituts gemäß den einheitlichen Meldeformaten n ach 
Absatz 3 zeitnah auf elektronischem Wege zur Verfügung.  
Artikel 416  
Meldung liquider Aktiva  
(1) Institute melden folgende Positionen als liquide Aktiva, so fern 
nicht nach Absatz 2 ausgeschlossen, und nur, wenn die liquiden Aktiva 
die Bedingungen nach Absatz 3 erfüllen:  
a) Barmittel und Risikopositionen gegenüber Zentralbanken, sowe it 
diese Risikopositionen in angespannten Situationen jederzeit au f­
gelöst werden können; Was Einlagen bei Zentralbanken betrifft, so 
bemühen sich die zuständige Behörde und die Zentralbank darum, 
sich darüber zu verständigen, in welchem Ausmaß Mindestreserven  
in Stressperioden abgezogen werden können,  
b) sonstige übertragbare Aktiva von äußerst hoher Liquidität un d Kre­
ditqualität,  
c) übertragbare Aktiva in Form von Forderungen, die gegenüber n ach­
stehenden Körperschaften bestehen oder von diesen garantiert we r­
den: 
i) der Zentralregierung eines Mitgliedstaats, einer Region mit Haus­
haltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben oder einem 
Drittland — in der Landeswährung des Zentralstaats oder der 
regionalen Gebietskörperschaft —, wenn das Institut in dem 
betreffenden Mitgliedstaat oder Drittland ein Liquiditätsrisiko  
eingegangen ist, das es durch Halten dieser liquiden Aktiva 
deckt,  
ii) Zentralbanken und nicht zentralstaatlichen öffentlichen Ste llen in 
der Landeswährung der Zentralbank bzw. der jeweiligen öffent­
lichen Stelle,  
iii) der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, dem Intern atio­
nalen Währungsfonds, der Kommission und multilateralen Ent­
wicklungsbanken,  
iv) der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität und dem Eur opäi­
schen Stabilitätsmechanismus,  
d) übertragbare Aktiva von hoher Liquidität und Kreditqualität  
e) von Zentralbanken im Rahmen der Geldpolitik eingeräumte Stan dby- 
Kreditfazilitäten, insoweit als solche Fazilitäten nicht durch liquide 
Aktiva besichert sind, ausgenommen Liquiditätshilfe in Notfälle n, ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 564  
f) wenn das Institut aufgrund von Rechts- oder Satzungsvorschri ften zu 
einem Verbund gehört, die gesetzlichen oder satzungsmäßigen Min ­
desteinlagen bei dem Zentralkreditinstitut und sonstige satzung s- 
oder vertragsgemäß verfügbare liquide Finanzierungsmittel vom Z en­
tralkreditinstituts oder von Instituten, die Mitglieder des Sys tems 
nach Artikel 113 Absatz 7 sind oder für die nach Artikel 10 ein e 
Ausnahme gelten kann, insoweit als diese Finanzierungsmittel ni cht 
durch liquide Aktiva besichert ist.  
Bis eine einheitliche Definition der hohen und äußerst hohen Li quidität 
und Kreditqualität im Einklang mit Artikel 460 festgelegt ist, ermitteln 
die Institute selbst in einer entsprechenden Währung die übertr agbaren 
Aktiva, die eine hohe oder äußerst hohe Liquidität und Kreditqu alität 
aufweisen. Bis eine einheitliche Definition festgelegt ist, dür fen die 
zuständigen Behörden unter Berücksichtigung der Kriterien nach Arti­
kel 509 Absätze 3, 4 und 5 allgemeine Orientierungen vorgeben, die 
von den Instituten bei der Ermittlung der Aktiva mit hoher oder  äußerst 
hoher Liquidität und Kreditqualität befolgt werden. Liegen kein e der­
artigen Orientierungen vor, verwenden die Institute zu diesem Z weck 
transparente und objektive Kriterien, einschließlich einiger od er aller in 
Artikel 509 Absätze 3, 4 und 5 genannten Kriterien.  
(2) Folgende Positionen gelten nicht als liquide Aktiva:  
a) von einem Kreditinstitut begebene Vermögenswerte, es sei den n, sie 
erfüllen eine der folgenden Voraussetzungen:  
i) es handelt sich um Schuldverschreibungen, die für eine Behan d­
lung nach Artikel 129 Absatz 4 oder 5 in Betracht kommen, 
oder um durch Vermögenswerte besicherte Instrumente, wenn 
diese nachweislich von höchster Bonität, wie von der EBA an­
hand den Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 fest­
gelegt, sind;  
▼M10  
ii) es handelt sich um Schuldverschreibungen gemäß Artikel 3 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162, die nicht unter Ziffer 
i des vorliegenden Buchstaben fallen;  
▼C2 
iii) das Kreditinstitut wurde von der Zentral- oder Regionalreg ierung 
eines Mitgliedstaats eingerichtet, wobei diese Regierung ver­
pflichtet ist, die wirtschaftliche Grundlage des Instituts zeit  sei­
nes Bestehens zu schützen und seine Lebensfähigkeit zu sichern,  
oder der Vermögenswert wird von der betreffenden Regierung 
ausdrücklich garantiert oder mindestens 90 % der von dem In­
stitut ausgereichten Darlehen werden direkt oder indirekt von d er 
betreffenden Regierung garantiert und der Vermögenswert dient 
hauptsächlich zur Finanzierung von auf nicht-wettbewerblicher, 
nicht-gewinnorientierter Basis vergebenen Förderdarlehen, um 
die politischen Zielsetzungen der betreffenden Regierung zu un­
terstützen;  
b) neue Vermögenswerte, die dem Institut als Sicherheit bei umg ekehr­
ten Pensions- und Wertpapierfinanzierungsgeschäften gestellt we r­
den, von diesem nur zur Kreditrisikominderung gehalten werden 
und über die es weder gesetz- noch vertragsmäßig zur Verwendung  
verfügen kann;  
c) Vermögenswerte der folgenden Emittenten:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 565  
i) Wertpapierfirmen,  
ii) Versicherungsunternehmen,  
iii) Finanzholdinggesellschaften,  
iv) gemischte Finanzholdinggesellschaften,  
v) andere Einrichtungen, die eine oder mehrere der in Anhang I der 
Richtlinie 2013/36/EU genannten Tätigkeiten als Haupttätigkeit 
ausüben.  
▼M8 
(3) Gemäß Absatz 1 melden Institute als liquide Aktiva Vermögen s­
werte, die die folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) Die Vermögenswerte sind nicht belastet oder sind innerhalb e ines 
Sicherheitenpools abrufbar, um zusätzliche Mittel im Rahmen zug e­
sagter — oder, wenn der Pool von einer Zentralbank betrieben 
wird — nicht zugesagter, aber noch nicht finanzierter Kreditlin ien, 
die dem Institut zur Verfügung stehen, zu erlangen;  
b) die Vermögenswerte wurden nicht von dem Institut selbst oder  sei­
nen Mutter- oder Tochterinstituten oder von einem anderen Tocht er­
unternehmen seines Mutterinstituts oder von der Mutterfinanzhol ­
dinggesellschaft begeben;  
c) der Preis der Vermögenswerte wird im Allgemeinen von den Mar kt­
teilnehmern festgelegt und ist am Markt leicht zu ermitteln ode r kann 
durch eine Formel festgestellt werden, die auf der Grundlage öf fent­
lich verfügbarer Informationen leicht zu berechnen ist und die — 
anders als es typischerweise bei strukturierten oder exotischen  Pro­
dukten der Fall ist — nicht auf starken Annahmen beruht;  
d) die Vermögenswerte sind an einer anerkannten Börse notiert o der im 
direkten Verkauf (’outright sale’) oder durch eine einfache Rüc k­
kaufsvereinbarung an Märkten für Pensionsgeschäfte verwertbar; 
diese Kriterien werden für jeden Markt einzeln geprüft.  
Die Bedingungen gemäß Unterabsatz 1 Buchstaben c und d gelten n icht 
für Aktiva nach Absatz 1 Buchstaben a, e und f.  
▼C2 
(4) Ungeachtet der Absätze 1, 2 und 3 melden Institute bis zur Fest­
legung einer verbindlichen Liquiditätsanforderung gemäß Artikel  460 
im Einklang mit Absatz 1 Unterabsatz 2 dieses Artikels  
a) ausgehend von transparenten und objektiven Kriterien, einsch ließlich 
einiger oder aller Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 
andere nicht zentralbankfähige aber fungible Aktiva wie Aktien 
und Gold,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 566  
b) andere zentralbankfähige und fungible Aktiva wie forderungsb esi­
cherte Instrumente von höchster Kreditqualität wie von der EBA 
anhand den Kriterien des Artikels 509 Absätze 3, 4 und 5 festge legt, 
c) andere — wie von der EBA anhand den Kriterien des Artikels 5 09 
Absätze 3, 4 und 5 festgelegt — zentralbankfähige aber nicht fu n­
gible Aktiva wie Kreditforderungen.  
▼M8 
(5) OGA-Positionen dürfen im Portfolio liquider Aktiva eines je den 
Instituts bis zu einem Absolutbetrag von 500 Mio. EUR oder dem 
entsprechenden Betrag in der Landeswährung als liquide Aktiva b ehan­
delt werden, sofern die in Artikel 132 Absatz 3 festgelegten An forde­
rungen erfüllt sind und der OGA — mit Ausnahme von Derivaten zu r 
Minderung des Zins-, Kredit- oder Währungsrisikos — ausschließl ich in 
liquide Aktiva im Sinne des Absatzes 1 investiert.  
Sichert ein OGA zulässige Anlagen tatsächlich oder potenziell d urch 
Derivate ab, so steht dies der Anerkennungsfähigkeit des OGA fü r 
die Behandlung nach Unterabsatz 1 des vorliegenden Absatzes nic ht 
im Wege. Wenn der Wert der Anteile an dem OGA nicht regelmäßig 
von den in Artikel 418 Absatz 4 Buchstaben a und b genannten Dr itten 
zu Marktpreisen bewertet wird und die zuständige Behörde nicht davon 
überzeugt ist, dass ein Institut belastbare Methoden und Verfah ren für 
eine solche Bewertung im Sinne des Artikels 418 Absatz 4 entwic kelt 
hat, werden die Anteile an dem betreffenden OGA nicht als liqui de 
Aktiva behandelt.  
(6) Erfüllen liquide Aktiva nicht mehr die Anforderung gemäß di e­
sem Artikel für liquide Aktiva, so darf ein Institut sie dennoc h für einen 
zusätzlichen Zeitraum von 30 Tagen weiterhin als liquide Aktiva  be­
trachten. Kommen liquide Aktiva eines OGA nicht mehr für eine B e­
handlung nach Absatz 5 in Frage, dürfen die Anteile an dem OGA 
dennoch für weitere 30 Tage als liquide Aktiva betrachtet werde n, 
sofern sie nicht mehr als 10 % des Werts der gesamten Aktiva de s 
OGA ausmachen.  
__________  
▼C2 
Artikel 417  
Operative Anforderungen an den Bestand an liquiden Aktiva  
Die Institute melden Positionen nur dann als liquide Aktiva, we nn diese 
die folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) Sie sind angemessen diversifiziert. Eine Diversifizierung is t nicht 
erforderlich bei Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buch ­
staben a, b und c;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 567  
b) sie sind rechtlich und tatsächlich zu jedem Zeitpunkt innerh alb der 
nächsten 30 Tage verfügbar, um durch einen direkten Verkauf ode r 
eine einfache Rückkaufsvereinbarung an anerkannten Märkten für 
Pensionsgeschäfte verwertet zu werden, sodass fällige Verpflich tun­
gen erfüllt werden können. Liquide Aktiva gemäß Artikel 416 Ab­
satz 1 Buchstabe c, die in Drittstaaten gehalten werden, in den en 
Transferbeschränkungen bestehen, oder die auf nichtkonvertierba re 
Währungen lauten, gelten nur soweit als verfügbar, als dass sie  
den Abflüssen in dem Drittstaat oder in der betreffenden Währun g 
entsprechen, es sei denn, dass Institut kann den zuständigen Be hör­
den nachweisen, dass es das resultierende Währungsrisiko entspr e­
chend abgesichert hat;  
c) die liquiden Aktiva werden durch eine Liquiditätsmanagements telle 
kontrolliert;  
d) ein Teil der liquiden Aktiva, ausgenommen jene gemäß Artikel  416 
Absatz 1 Buchstaben a, c, e und f wird regelmäßig und mindesten s 
jährlich durch direkte Verkäufe oder einfache Rückkaufsvereinba run­
gen an einem anerkannten Markt für Pensionsgeschäfte verwertet,  
um 
i) den Zugang dieser Aktiva zum Markt zu prüfen,  
ii) die Wirksamkeit der Verfahren für die Verwertung der Aktiva  zu 
prüfen,  
iii) die Nutzbarkeit der Aktiva zu prüfen,  
iv) das Risiko negativer Signalwirkungen in Stressphasen zu min i­
mieren;  
e) mit den Aktiva verbundene Preisrisiken dürfen abgesichert we rden, 
doch wird durch geeignete interne Verfahren sichergestellt, das s die 
liquiden Aktiva im Bedarfsfall der für die Liquiditätssteuerung  zu­
ständigen Funktionseinheit (Treasury) ohne weiteres zur Verfügu ng 
stehen und dass sie insbesondere nicht in anderen laufenden Vor ­
gängen verwendet werden, einschließlich  
i) Absicherungs- oder anderen Handelsstrategien,  
ii) Bonitätsverbesserungen bei strukturierten Geschäften,  
iii) Deckung von Betriebskosten;  
f) die Denomination der liquiden Aktiva entspricht der Währungs ver­
teilung der Liquiditätsabflüsse nach Abzug der Zuflüsse.  
Artikel 418  
Bewertung liquider Aktiva  
(1) Liquide Aktiva werden mit ihrem Marktwert gemeldet, vorbeha lt­
lich angemessener Abschläge, die mindestens die Duration, das K redit- 
und Liquiditätsrisiko und typische Abschläge auf Pensionsgeschä fte in 
allgemeinen Stressphasen des Marktes widerspiegeln. Die Abschlä ge 
betragen für die unter Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe d genannt en 
Aktiva mindestens 15 %. Sichert das Institut das mit einem Verm ögens­
wert verbundene Preisrisiko ab, berücksichtigt es den aus der p otenziel­
len Glattstellung der Absicherung resultierenden Zahlungsstrom.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 568  
(2) Anteile an OGA gemäß Artikel 416 Absatz 6 unterliegen Ab­
schlägen, die auf die zugrunde liegenden Aktiva wie folgt unmit telbar 
angewandt werden (Transparenzansatz):  
a) 0 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe a,  
b) 5 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben b und c,  
c) 20 % für Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe d.  
(3) Der Transparenzansatz gemäß Absatz 2 wird wie folgt ange­
wandt:  
a) Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen de s OGA 
bekannt, darf es diese direkt berücksichtigen, um sie gemäß Art i­
kel 416 Absatz 1 Buchstaben a bis d zuzuordnen.  
b) Sind dem Institut die zugrunde liegenden Risikopositionen de s OGA 
nicht bekannt, wird davon ausgegangen, dass der OGA bis zur unt er 
seinem Mandat zulässigen Höchstgrenze in absteigender Folge in die 
Kategorien von Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a bi s d 
investiert, bis die Höchstgrenze für die Gesamtinvestitionen er reicht 
ist. 
(4) Die Institute entwickeln belastbare Methoden und Verfahren zur 
Berechnung und Meldung des Markwerts und der Abschläge für Ante ile 
an OGA. Nur wenn sie der zuständigen Behörde nachweisen können,  
dass die Bedeutung der Risikoposition die Entwicklung einer eig enen 
Methodik nicht rechtfertigt, dürfen sie folgende Dritte damit b eauftra­
gen, die Abschläge für OGA-Positionen im Einklang mit den in Ab satz 3 
Buchstaben a und b aufgeführten Methoden zu berechnen und in de r 
Berichterstattung zu erfassen:  
a) die Verwahrstelle des OGA, sofern der OGA ausschließlich in Wert­
papiere investiert und sämtliche Wertpapiere bei dieser Verwahr stelle 
hinterlegt;  
b) die Verwaltungsgesellschaft des OGA im Fall anderer OGA, sof ern 
diese die in Artikel 132 Absatz 3 Buchstabe a festgelegten Krit erien 
erfüllt.  
Die Richtigkeit der Berechnungen der Verwahrstelle oder der OGA - 
Verwaltungsgesellschaft wird von einem externen Prüfer bestätig t. 
Artikel 419  
Währungen mit begrenzter Verfügbarkeit liquider Aktiva  
(1) Die EBA bewertet die Verfügbarkeit von liquiden Aktiva nach  
Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe b für Institute unter Berücksich tigung 
der für die in der Union ansässigen Institute relevanten Währun gen. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 569  
(2) Überschreitet der berechtigte Bedarf an liquiden Aktiva vor  dem 
Hintergrund von Artikel 412 die Verfügbarkeit dieser liquiden A ktiva in 
einer Währung, finden eine oder mehrere der folgenden Ausnahmen  
Anwendung:  
a) Abweichend von Artikel 417 Buchstabe f darf die Währung der 
liquiden Aktiva von der Währungsverteilung der Liquiditätsabflü sse 
nach Abzug der Zuflüsse abweichen;  
b) für Währungen eines Mitgliedstaats oder von Drittländern dür fen die 
erforderlichen liquiden Aktiva durch Kreditlinien der Zentralba nk 
des betreffenden Mitgliedstaats oder Drittlands ersetzt werden,  die 
vertraglich unwiderruflich für die nächsten 30 Tage verbindlich  sind 
und deren Preis angemessen ist, unabhängig von dem bereits in 
Anspruch genommenen Betrag, sofern die zuständigen Behörden 
des betreffenden Mitgliedstaats oder Drittlands ebenso verfahre n 
und sofern in diesem Mitgliedstaat oder Drittland vergleichbare  Mel­
depflichten gelten;  
c) wenn ein Defizit an Aktiva der Stufe 1 besteht, kann das Ins titut 
zusätzliche Aktiva der Stufe 2A, die höheren Abschlägen unterli egen 
müssen, halten und kann eine etwaige Höchstgrenze, die gemäß de m 
delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 für diese Aktiv a 
gilt, geändert werden.  
▼C2 
(3) Die gemäß Absatz 2 eingeräumten Ausnahmen sind umgekehrt 
proportional zur Verfügbarkeit der einschlägigen Aktiva. Der be rechtigte 
Bedarf der Institute wird unter Berücksichtigung ihrer Fähigkei t zur 
Senkung des Bedarfs an diesen liquiden Aktiva durch solides Liq uidi­
tätsmanagement und anhand der Anlagen in solchen Aktiva seitens  
anderer Marktteilnehmer bewertet.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
mit einem Verzeichnis der Währungen aus, die die in diesem Arti kel 
festgelegten Anforderungen erfüllen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis 31. März 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M8 
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen die Ausnahmen nach Absatz 2, einschließlich der V oraus­
setzungen ihrer Anwendung, festgelegt werden.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Dezember 2019.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser V er­
ordnung zu erlassen.  
▼C2 
Artikel 420  
Liquiditätsabflüsse  
(1) Bis zur Festlegung einer Liquiditätsanforderung gemäß Arti­
kel 460 sind als Liquiditätsabflüsse zu melden:  
a) aktuell ausstehender Betrag für Privatkundeneinlagen gemäß A rti­
kel 421;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 570  
b) aktuell ausstehende Beträge für andere Verbindlichkeiten, di e fällig 
werden, möglicherweise an die Gläubigerinstitute oder an den Fi nan­
zierungsgeber ausgezahlt werden müssen oder an eine implizite E r­
wartung des Finanzierungsgebers geknüpft sind, nach der das Ins titut 
die Verbindlichkeit innerhalb der nächsten 30 Tage gemäß Arti­
kel 422 zurückzahlt;  
c) weitere Abflüsse gemäß Artikel 423;  
d) Höchstbetrag, der gemäß Artikel 424 innerhalb der nächsten 3 0 Tage 
aus nicht in Anspruch genommenen zugesagten Kredit- und Liqui­
ditätsfazilitäten in Anspruch genommen werden kann;  
e) weitere in der Bewertung nach Absatz 2 ermittelte Abflüsse.  
(2) Institute bewerten regelmäßig die Wahrscheinlichkeit und de n 
potenziellen Umfang von Liquiditätsabflüssen innerhalb der näch sten 
30 Tage im Hinblick auf Produkte oder Dienstleistungen, die nic ht unter 
die Artikel 422, 423 und 424 fallen und die sie anbieten oder d eren 
Sponsor sie sind oder die potenzielle Käufer als mit ihnen in V erbin­
dung stehend betrachten würden, einschließlich, aber nicht besc hränkt 
auf Liquiditätsabflüsse infolge vertraglicher Vereinbarungen, w ie z.B. 
sonstige außerbilanzielle und Eventualfinanzierungsverpflichtun gen, bei­
spielsweise zugesagte Finanzierungsfazilitäten, nicht in Anspru ch ge­
nommene Darlehen und Buchkredite an Großkunden, vereinbarte abe r 
noch nicht in Anspruch genommene Hypotheken, Kreditkarten, Über ­
ziehungskredite, geplante Abflüsse in Zusammenhang mit der Verl än­
gerung oder der Vergabe neuer Privat- oder Großkundenkredite, g e­
plante Derivateverbindlichkeiten sowie außerbilanzielle Posten für die 
Handelsfinanzierung im Sinne des Artikels 429 und des Anhangs I . 
Diese Abflüsse werden unter der Annahme eines kombinierten spez i­
fischen und marktweiten Stressszenarios bewertet.  
Bei dieser Bewertung berücksichtigen die Institute insbesondere  wesent­
liche Rufschädigungen, die sich ergeben könnten, wenn sie keine  Li­
quiditätsunterstützung für derartige Produkte oder Dienstleistu ngen be­
reitstellen. Die Institute melden den zuständigen Behörden mind estens 
jährlich die Produkte und Dienstleistungen, für die die Wahrsch einlich­
keit und der potenziellen Umfang von Liquiditätsabflüssen wesen tlich 
sind, und die zuständigen Behörden legen die zuzuordnenden Abfl üsse 
fest. Die zuständigen Behörden können für außerbilanzielle Post en für 
die Handelsfinanzierung im Sinne des Artikels 429 und des Anhan gs I 
eine Abflussrate von bis zu 5 % festlegen.  
Die zuständigen Behörden melden der EBA mindestens jährlich die  Art 
der Produkte und Dienstleistungen, für die sie auf der Grundlag e der 
Meldungen der Institute Abflüsse festgestellt haben. Sie erläut ern in 
dieser Meldung auch die zur Feststellung der Abflüsse verwendet en 
Methoden.  
Artikel 421  
Abflüsse bei Privatkundeneinlagen  
(1) Institute melden gesondert den Betrag der durch ein Einlage nsi­
cherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein vergleich bares 
Einlagensicherungssystem in einem Drittland gedeckten Privatkun den­
einlagen und multiplizieren diesen mit mindestens 5 %, sofern d ie be­
treffende Einlage entweder  
a) Bestandteil einer etablierten Geschäftsbeziehung ist, so das s eine 
Entnahme äußerst unwahrscheinlich ist, oder  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 571  
b) auf einem Zahlungsverkehrskonto (hierunter fallen auch Gehal tskon­
ten) gehalten wird.  
(2) Die Institute multiplizieren andere Privatkundeneinlagen, d ie 
nicht unter Absatz 1 fallen, mit mindestens 10 %.  
(3) Die EBA gibt bis zum 1. Januar 2014 unter Berücksichtigung des 
Verhaltens lokaler Einleger entsprechend den Auskünften der zus tändi­
gen Behörden Leitlinien für die Kriterien heraus, nach denen di e Be­
dingungen für die Anwendung der Absätze 1 und 2 in Zusammenhang  
mit der Ermittlung von Privatkundeneinlagen, die anderen Abflüs sen 
unterliegen, festgelegt werden sowie die Begriffsbestimmungen d ieser 
Produkte für die Zwecke dieses Titels. In diesen Leitlinien wir d die 
Wahrscheinlichkeit von Liquiditätsabflüssen bei diesen Einlagen  inner­
halb der nächsten 30 Tage berücksichtigt. Diese Abflüsse werden  unter 
der Annahme eines kombinierten spezifischen und marktweiten Str ess­
szenarios bewertet.  
(4) Ungeachtet der Absätze 1 und 2 multiplizieren Institute ihr e Pri­
vatkundeneinlagen in Drittstaaten mit einem höheren Prozentsatz  als 
dem nach jenen Absätzen, falls ein solcher Prozentsatz in den v ergleich­
baren Meldepflichten des Drittstaats vorgesehen ist.  
(5) Die Institute dürfen bei der Berechnung bestimmte klar besc hrie­
bene Kategorien von Privatkundeneinlagen ausschließen, sofern s ie in 
jedem einzelnen Fall die folgenden Bedingungen strikt auf die g esamte 
Kategorie dieser Einlagen anwenden, es sei denn, es liegt ein d urch 
individuelle Umstände gerechtfertigter Härtefall beim Einleger vor: 
a) Der Einleger darf seine Einlage nicht innerhalb von 30 Tagen  ab­
heben, oder  
b) bei vorzeitigen Abhebungen innerhalb von 30 Tagen muss der E in­
leger eine Vorfälligkeitsentschädigung zahlen, die den Zinsverl ust im 
Zeitraum zwischen der Abhebung und dem vertraglichen Laufzeit­
ende zuzüglich einer wesentlichen Vertragsstrafe umfasst, die n icht 
über dem Betrag der Zinsen liegen muss, die vom Zeitpunkt der 
Einlage bis zum Abhebungszeitpunkt aufgelaufen sind.  
Artikel 422  
Abflüsse bei sonstigen Verbindlichkeiten  
(1) Institute multiplizieren die aus den eigenen Betriebskosten  er­
wachsenden Verbindlichkeiten mit 0 %.  
(2) Institute multiplizieren die aus besicherten Kreditvergaben  und 
Kapitalmarkttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3 re sul­
tierenden Verbindlichkeiten mit  
a) 0 % bis zum Wert der liquiden Aktiva gemäß Artikel 418, sofe rn sie 
durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Artikel 416 als 
liquide Aktiva anerkannt würden,  
b) 100 % oberhalb des Werts der liquiden Aktiva gemäß Artikel 4 18, 
sofern sie durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Arti­
kel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 572  
c) 100 %, wenn sie durch Vermögenswerte besichert sind, die nic ht 
gemäß Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, ausgenom ­
men Geschäfte nach den Buchstaben d und e,  
d) 25 %, wenn sie durch Vermögenswerte besichert sind, die nich t 
gemäß Artikel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden und Kredi t­
geber der Zentralstaat, eine öffentliche Stelle des Mitgliedsta ats, in 
dem das Institut zugelassen wurde oder eine Zweigstelle erricht et 
hat, oder eine multilaterale Entwicklungsbank ist. Um für diese  Be­
handlung in Frage zu kommen, dürfen öffentliche Stellen ein Ris i­
kogewicht von höchstens 20 % gemäß Teil 3 Titel II Kapitel II 
haben,  
e) 0 %, wenn der Kreditgeber eine Zentralbank ist.  
(3) Die Institute multiplizieren Verbindlichkeiten, die aus Ein lagen 
resultieren, die  
a) vom Einleger zu halten sind, um Clearing-, Verwahr- oder Gel ddis­
positions- oder andere vergleichbare Dienstleistungen des Insti tuts zu 
erhalten,  
b) im Kontext der gemeinsamen Aufgabenteilung innerhalb eines i nsti­
tutsbezogenen Sicherungssystems gemäß den Anforderungen des Ar­
tikels 113 Absatz 7 oder als eine den gesetzliche oder satzungs ­
mäßige Mindesteinlage einer anderen Stelle, die dem institutsbe zo­
genen Sicherungssystem angeschlossen ist, zu halten sind,  
c) vom Einleger im Rahmen einer sonstigen nicht unter Buchstabe  a  
genannten etablierten Geschäftsbeziehung zu halten sind,  
d) vom Einleger für die Zahlungsverkehrsabrechnung (cash cleari ng) 
und für Dienstleistungen eines Zentralekreditinstituts sowie fü r den 
Fall zu halten sind, dass das Kreditinstitut aufgrund von Recht s- oder 
Satzungsvorschriften zu einem Verbund gehört,  
mit 5 % in Fällen gemäß Buchstabe a, soweit diese durch ein Ein lagen­
sicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder ein verglei ch­
bares Einlagensicherungssystem in einem Drittland gedeckt sind,  und 
mit 25 % in allen anderen Fällen.  
Einlagen von Kreditinstituten bei zentralen Kreditinstituten, d ie nach 
Artikel 416 Absatz 1 Buchstabe f als liquide Aktiva gelten, wer den 
mit einer Abflussrate von 100 % multipliziert.  
▼M8 
(4) Clearing-, Verwahr- oder Gelddispositions- oder andere ver­
gleichbare Dienstleistungen nach Absatz 3 Buchstaben a und d de cken 
diese Dienstleistungen lediglich insoweit ab, als diese Dienstl eistungen 
im Rahmen einer etablierten Geschäftsbeziehung erbracht werden,  von 
der der Einleger in wesentlichem Maße abhängig ist. Diese Diens tleis­
tungen dürfen nicht nur aus Korrespondenzbankgeschäften oder Pr ime­
broker-Dienstleistungen bestehen, und die Institute müssen über  Nach­
weise verfügen, dass der Kunde keine Möglichkeit hat, rechtlich  fällige 
Beträge innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen ohne Beeintr ächti­
gung seines Geschäftsbetriebs abzuheben.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 573  
Solange es keine einheitliche Definition einer etablierten Gesc häfts­
beziehung nach Absatz 3 Buchstabe c gibt, legen die Institute s elbst 
die Kriterien fest, anhand deren sie feststellen, dass eine eta blierte Ge­
schäftsbeziehung vorliegt, für die sie über Nachweise verfügen,  dass der 
Kunde keine Möglichkeit hat, rechtlich fällige Beträge innerhal b eines 
Zeithorizonts von 30 Tagen ohne Beeinträchtigung seines Geschäf ts­
betriebs abzuheben; die genannten Kriterien sind den zuständige n Be­
hörden anzuzeigen. In Ermangelung einer einheitlichen Definitio n kön­
nen die zuständigen Behörden den Instituten allgemeine Orientie rungen 
an die Hand geben, nach denen diese sich richten, um von einem Ein­
leger im Rahmen einer etablierten Geschäftsbeziehung gehaltene Ein­
lagen zu ermitteln.  
▼C2 
(5) Institute multiplizieren aus Einlagen von Kunden, die keine  Fi­
nanzkunden sind, resultierende Verbindlichkeiten — insofern sie  nicht 
unter die Absätze 3 und 4 fallen — mit 40 % und den Betrag dies er 
Verbindlichkeiten, die durch ein Einlagensicherungssystem gemäß  der 
Richtlinie 94/19/EG oder ein vergleichbares Einlagensicherungss ystem 
in einem Drittland gedeckt sind, mit 20 %.  
(6) Die Institute berücksichtigen innerhalb des Zeithorizonts v on 
30 Tagen erwartete Zu- und Abflüsse aus den in Anhang II genann ten 
Geschäften auf Nettobasis aller Gegenparteien und multipliziere n diese 
im Falle eines Nettoabflusses mit 100 %. Auf Nettobasis bedeute t hier, 
dass auch die zu empfangenden Sicherheiten, die nach Artikel 41 6 als 
liquide Aktiva anerkannt würden, berücksichtigt werden.  
(7) Die Institute melden andere Verbindlichkeiten, die nicht un ter die 
Absätze 1 bis 5 fallen, gesondert.  
▼M8 
(8) Die zuständigen Behörden können die Erlaubnis geben, auf di e 
Verbindlichkeiten nach Absatz 7 im Einzelfall einen niedrigeren  Ab­
fluss-Prozentsatz anzuwenden, wenn alle folgenden Voraussetzung en 
erfüllt sind:  
a) Die Gegenpartei ist Folgendes:  
▼M9 
i) ein Mutter- oder ein Tochterunternehmen des Instituts oder d er 
Wertpapierfirma oder ein anderes Tochterunternehmen dessel­
ben Mutterinstituts oder derselben Mutterwertpapierfirma,  
▼M8 
ii) die Gegenpartei ist durch eine Beziehung im Sinne des Arti­
kels 22 Absatz 7 der Richtlinie 2013/34/EU mit dem Institut 
verbunden,  
iii) ein Institut, das unter dasselbe die Anforderungen des Art i­
kels 113 Absatz 7 erfüllende institutsbezogene Sicherungssys­
tem fällt, oder  
iv) das Zentralinstitut oder ein Mitglied eines Verbunds gemäß 
Artikel 400 Absatz 2 Buchstabe d;  
b) es besteht Grund zu der Annahme, dass die Abflüsse innerhalb  der 
nächsten 30 Tage selbst bei einem kombinierten spezifischen und  
marktweiten Stressszenario geringer ausfallen;  
c) abweichend von Artikel 425 wendet die Gegenpartei einen ents pre­
chenden symmetrischen oder konservativeren Zufluss an;  
d) Institut und Gegenpartei sind im selben Mitgliedstaat nieder gelassen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 574  
(9) Die zuständigen Behörden können von der Bedingung nach Ab­
satz 8 Buchstabe d absehen, wenn Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b 
Anwendung findet. In diesem Fall müssen zusätzliche objektive K rite­
rien, die in dem in Artikel 460 genannten delegierten Rechtsakt  fest­
gelegt sind, erfüllt sein. Wird die Anwendung eines solchen ger ingeren 
Abflusses genehmigt, unterrichten die zuständigen Behörden die EBA 
über die Ergebnisse der Abstimmung nach Artikel 20 Absatz 1 Buc h­
stabe b. Die Einhaltung der Voraussetzungen für derartige gerin gere 
Abflüsse wird von den zuständigen Behörden regelmäßig überprüft . 
(10) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandard s 
aus, um die objektiven Kriterien nach Absatz 9 weiter zu spezif izieren.  
Sie legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulierungs stan­
dards bis zum 1. Januar 2015 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 423  
Zusätzliche Abflüsse  
(1) Andere Sicherheiten als Aktiva nach Artikel 416 Absatz 1 Bu ch­
staben a, b und c, die das Institut für in Anhang II genannte G eschäfte 
und Kreditderivate hinterlegt, unterliegen einem zusätzlichen A bfluss 
von 20 %.  
▼M8 
(2) Ein Institut meldet den zuständigen Behörden alle von ihm e inge­
gangenen Kontrakte, die innerhalb von 30 Tagen nach einer wesen tli­
chen Verschlechterung der Kreditqualität des Instituts vertrags bedingt zu 
Liquiditätsabflüssen oder Bedarf an zusätzlichen Sicherheiten f ühren. 
Halten die zuständigen Behörden diese Kontrakte im Verhältnis z u 
den potenziellen Liquiditätsabflüssen des Instituts für wesentl ich, so 
verlangen sie, dass das Institut einen zusätzlichen Liquiditäts abfluss 
für diese Kontrakte vorsieht, der dem Bedarf an zusätzlichen Si cherhei­
ten entspricht, der aus einer wesentlichen Verschlechterung sei ner Kre­
ditqualität, etwa einer Herabstufung der externen Bonitätsbeurt eilung um 
drei Stufen, resultiert. Das Institut überprüft den Umfang dies er wesent­
lichen Verschlechterung regelmäßig im Lichte vertragsbedingt re levanter 
Aspekte und teilt den zuständigen Behörden die Ergebnisse seine r Über­
prüfungen mit.  
(3) Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss fü r die 
Sicherheiten vor, die aufgrund der Auswirkungen ungünstiger Mar kt­
bedingungen auf seine Derivatgeschäfte benötigt würden, falls d iese 
wesentlich sind.  
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus , in 
denen die Bedingungen für die Anwendung des Wesentlichkeitskon­
zepts sowie Methoden für die Messung des zusätzlichen Liquiditä ts­
abflusses festgelegt werden.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. März 2014 vor.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 575  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼C2 
(4) Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss vo r, der 
dem Marktwert von Wertpapieren oder anderen Vermögenswerten ent ­
spricht, die leer verkauft und innerhalb eines Zeithorizonts vo n 30 Tagen 
zu liefern sind, es sei denn, das Institut besitzt die zu liefe rnden Wert­
papiere oder hat diese zu Bedingungen geliehen, die ihre Rückga be erst 
nach einem Zeithorizont von 30 Tagen erfordern, und die Wertpap iere 
sind nicht Teil der liquiden Aktiva des Instituts.  
(5) Das Institut sieht einen zusätzlichen Liquiditätsabfluss vo r 
a) für von dem Institut gehaltene überschüssige Sicherheiten, d ie jeder­
zeit von der Gegenpartei eingefordert werden können;  
b) für Sicherheiten, die einer Gegenpartei zurückgegeben werden  müs­
sen; 
c) für Sicherheiten, die Vermögenswerten entsprechen, die für d ie Zwe­
cke des Artikels 416 als liquide Aktiva anerkannt würden, die o hne 
Zustimmung des Instituts durch Vermögenswerte ersetzt werden kö n­
nen, die nicht als liquide Aktiva für die Zwecke des Artikels 4 16 
anerkannt würden.  
(6) Als Sicherheit entgegengenommene Einlagen gelten nicht als 
Verbindlichkeiten für die Zwecke des Artikels 422, für sie gilt  aber 
gegebenenfalls dieser Artikel.  
Artikel 424  
Abflüsse aus Kredit- und Liquiditätsfazilitäten  
(1) Institute melden Abflüsse aus zugesagten Kredit- und Liquid itäts­
fazilitäten, die in Form eines Prozentsatzes des Höchstbetrags,  der inner­
halb der folgenden 30 Tage in Anspruch genommen werden kann, fe st­
gelegt werden. Dieser Höchstbetrag darf bewertet werden abzügli ch 
etwaiger Liquiditätsanforderungen nach Artikel 420 Absatz 2 für  die 
außerbilanziellen Posten für die Handelsfinanzierung und abzügl ich 
des Werts der nach Artikel 418 zu stellenden Sicherheit, wenn d as 
Institut diese wieder verwenden kann und sie in Form liquider A ktiva 
gemäß Artikel 416 gehalten wird. Die zu leistende Sicherheit da rf nicht 
aus von der Gegenpartei der Fazilität oder aus von einem ihr ve rbun­
denen Unternehmen begebenen Vermögenswerten bestehen. Liegen de m 
Institut die erforderlichen Informationen vor, so wird als Höch stbetrag, 
der für Kredit- und Liquiditätsfazilitäten in Anspruch genommen  werden 
kann, der Höchstbetrag festgelegt, der angesichts der eigenen V erpflich­
tungen der Gegenpartei oder des vertraglich festgelegten Ziehun gsplans 
in den jeweils folgenden 30 Tagen in Anspruch genommen werden 
könnte.  
(2) Der Höchstbetrag, der in den jeweils folgenden 30 Tagen aus  
nicht in Anspruch genommenen zugesagten Kredit- und Liquiditäts fazi­
litäten gezogen werden kann, wird mit 5 % multipliziert, wenn d ie 
Fazilitäten in die Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ nach dem 
Standard- oder IRB-Ansatz für Kreditrisiko fallen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 576  
(3) Der Höchstbetrag, der in den jeweils folgenden 30 Tagen aus  
nicht gezogenen zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten i n An­
spruch genommen werden kann, wird mit 10 % multipliziert, vorau s­
gesetzt die Fazilitäten  
a) fallen nicht in die Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ n ach dem 
Standard- oder IRB-Ansatz für Kreditrisiko;  
b) wurden Kunden, die keine Finanzkunden sind, zur Verfügung ge ­
stellt;  
c) wurden nicht zu dem Zweck bereitgestellt, die Finanzierung d es 
Kunden in Situationen zu ersetzen, in denen dieser seinen Finan zie­
rungsbedarf nicht an den Finanzmärkten decken kann.  
▼M8 
(4) Der zugesagte Betrag einer Liquiditätsfazilität, die einer Verbrie­
fungszweckgesellschaft zur Verfügung gestellt wurde, damit dies e Ver­
briefungszweckgesellschaft andere Vermögenswerte als Wertpapier e von 
Kunden erwerben kann, die keine Finanzkunden sind, wird mit 10 % 
multipliziert, sofern der zugesagte Betrag den Betrag der aktue ll von 
Kunden erworbenen Vermögenswerte übersteigt und der Höchstbetra g, 
der in Anspruch genommen werden kann, vertraglich auf den Betra g der 
aktuell erworbenen Vermögenswerte begrenzt ist.  
▼C2 
(5) Die Institute melden den Höchstbetrag, der aus sonstigen ni cht 
gezogenen zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten innerha lb der 
jeweils folgenden 30 Tage in Anspruch genommen werden kann. Die s 
gilt insbesondere für  
a) andere als unter Absatz 3 Buchstabe b genannte Liquiditätsfa zilitä­
ten, die das Institut Verbriefungzweckgesellschaften gewährt ha t, 
b) Vereinbarungen, bei denen das Institut Vermögenswerte einer Ver­
briefungszweckgesellschaft kaufen oder tauschen muss,  
c) Kreditinstituten eingeräumte Kreditlinien,  
d) Finanzinstituten und Wertpapierfirmen eingeräumte Kreditlini en. 
(6) Abweichend von Absatz 5 dürfen Institute, die von der Zentr al- 
oder Regionalregierung mindestens eines Mitgliedstaats eingeric htet 
wurden und durch diese gefördert werden, die Behandlung gemäß d en 
Absätzen 2 und 3 auch auf Kredit- und Liquiditätsfazilitäten an wenden, 
die Instituten zum alleinigen Zweck der direkten oder indirekte n Finan­
zierung von Förderdarlehen dienen, die den in jenen Absätzen ge nann­
ten Risikopositionsklassen zuzuordnen sind. Werden diese Förder darle­
hen über ein anderes Institut als Vermittler bereitgestellt (Du rchlaufdar­
lehen), so dürfen Institute abweichend von Artikel 425 Absatz 2  Buch­
stabe g einen symmetrischen Zu- und Abfluss anwenden. Diese För ­
derdarlehen werden ausschließlich Personen, die keine Finanzkun den 
sind, gewährt, sind nicht-wettbewerblicher, nicht-gewinnorienti erter Na­
tur und dienen der Förderung der Gemeinwohlziele der Union und/ oder 
der Zentral- oder Regionalregierung des betreffenden Mitgliedst aats. 
Eine Inanspruchnahme solcher Fazilitäten ist nur nach einem vor herzu­
sehenden Antrag auf ein Förderdarlehen und bis zu dem beantragt en 
Betrag möglich und ist an eine nachfolgende Berichterstattung ü ber die 
Verwendung der ausgereichten Gelder geknüpft.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 577  
Artikel 425  
Zuflüsse 
▼M10  
(1) Die Institute melden ihre Liquiditätszuflüsse. Liquiditätsz uflüsse 
sind auf 75 % der Liquiditätsabflüsse begrenzt. Institute dürfe n Liquidi­
tätszuflüsse von Einlagen bei anderen Instituten, die für eine Behand­
lung nach Artikel 113 Absatz 6 oder 7 dieser Verordnung in Betr acht 
kommen, von dieser Obergrenze ausnehmen.  
Institute dürfen Liquiditätszuflüsse aus fälligen Zahlungen von  Darle­
hensnehmern und Anleiheanlegern im Rahmen von Hypothekendarle­
hen, die durch Schuldverschreibungen finanziert sind, auf die d ie Be­
handlung nach Artikel 129 Absätze 4, 5 oder 6 dieser Verordnung  
angewandt werden kann, oder die durch gedeckte Schuldverschreib un­
gen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2 162 
finanziert sind, von dieser Obergrenze ausnehmen. Institute dür fen Zu­
flüsse aus Förderdarlehen, die sie als Durchlaufdarlehen weiter gereicht 
haben, ausnehmen. Vorbehaltlich der vorherigen Zustimmung der f ür 
die Aufsicht im Einzelfall zuständigen Behörde darf das Institu t Zu­
flüsse ganz oder teilweise ausnehmen, wenn der Liquiditätsgeber  ein 
Mutter- oder ein Tochterinstitut des Instituts, ein -Mutter- od er ein 
Tochter- Investitionsunternehmen des Instituts oder ein anderes  Tochter­
unternehmen desselben Mutterinstituts oder desselben Mutter-Inv estiti­
onsunternehmens ist, oder mit dem Institut gemäß Artikel 22 Abs atz 7 
der Richtlinie 2013/34/EU verbunden ist.  
▼C2 
(2) Die Liquiditätszuflüsse werden über die jeweils folgenden 
30 Tage gemessen. Sie umfassen nur vertragliche Zuflüsse aus Ri siko­
positionen, die nicht überfällig sind und hinsichtlich derer da s Institut 
keinen Grund zu der Annahme hat, dass sie innerhalb des Zeithor izonts 
von 30 Tagen nicht erfüllt werden. Liquiditätszuflüsse werden i n voller 
Höhe gemeldet, wobei die folgenden Zuflüsse gesondert gemeldet wer­
den: 
a) Fällige Zahlungen zu Tilgungszwecken von Kunden, die keine F i­
nanzkunden sind, werden entweder um 50 % ihres Werts oder um 
die vertraglichen Verpflichtungen gegenüber diesen Kunden zur 
Ausreichung von Finanzierungsmitteln reduziert, je nachdem, wel ­
cher der Beträge höher ist. Dies gilt nicht für fällige Zahlung en aus 
besicherten Kreditvergaben und Kapitalmarkttransaktionen im Sin ne 
des Artikels 192 Nummer 3, die gemäß Buchstabe d durch liquide 
Aktiva im Sinne des Artikels 416 besichert sind.  
Abweichend von Unterabsatz 1 dürfen Institute, die eine Zusage 
nach Artikel 424 Absatz 6 erhalten haben, um Förderdarlehen an 
Endbegünstigte auszuzahlen, Zuflüsse bis zur Höhe des Wertes de r 
Abflüsse berücksichtigen, die sie für die entsprechende Zusage zur 
Ausreichung jener Förderdarlehen ansetzen.  
b) Fällige Zahlungen aus Handelsfinanzierungen im Sinne des Art i­
kels 162 Absatz 3 Unterabsatz 2 Buchstabe b mit einer Restlaufz eit 
von bis zu 30 Tagen werden in voller Höhe als Zuflüsse berück­
sichtigt.  
▼M8 
c) Darlehen mit unbestimmtem vertraglichem Endtermin werden in 
Höhe von 20 % als Zuflüsse berücksichtigt, sofern es dem Instit ut 
vertragsgemäß möglich ist, zurückzutreten und eine Zahlung inne r­
halb von 30 Tagen zu verlangen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 578  
d) Fällige Zahlungen aus besicherten Kreditvergaben und Kapital markt­
transaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3 werden, sofern  
sie durch liquide Aktiva im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 bes i­
chert sind, bis zu dem Wert der liquiden Aktiva ohne Abschläge 
nicht berücksichtigt und in voller Höhe der verbleibenden fälli gen 
Zahlungen berücksichtigt.  
e) Fällige Zahlungen, die das schuldende Institut gemäß Artikel  422 
Absätze 3 und 4 behandelt, werden mit einem entsprechenden sym­
metrischen Zufluss multipliziert;  
f) Fällige Zahlungen aus Positionen in Eigenkapitalinstrumenten  eines 
wichtigen Index, sofern sie nicht gleichzeitig als liquide Akti va er­
fasst werden.  
g) Nicht in Anspruch genommene Kredit- oder Liquiditätsfazilitä ten 
und jegliche anderen erhaltenen Zusagen werden nicht berücksich ­
tigt. 
(3) Innerhalb eines Zeithorizonts von 30 Tagen erwartete Ab- un d 
Zuflüsse aus in Anhang II genannten Geschäften werden auf Netto basis 
aller Gegenparteien berücksichtigt und im Falle eines Nettozufl usses mit 
100 % multipliziert. Auf Nettobasis bedeutet hier, dass auch di e zu 
empfangenden Sicherheiten, die nach Artikel 416 als liquide Akt iva 
anerkannt würden, berücksichtigt werden.  
(4) Abweichend von Absatz 2 Buchstabe g können die zuständigen 
Behörden gestatten, im Einzelfall höhere Zuflüsse für Kredit- u nd Li­
quiditätsfazilitäten anzuwenden, sofern sämtliche der folgenden  Voraus­
setzungen erfüllt sind:  
a) es besteht Grund zu der Annahme, dass die Zuflüsse selbst be i einem 
kombinierten marktweiten und spezifischen Stressszenario der Ge ­
genpartei höher ausfallen werden;  
b) die Gegenpartei ist ein Mutter- oder Tochterinstitut des Ins tituts oder 
ein anderes Tochterunternehmen desselben Mutterinstituts oder m it 
dem Institut durch eine Beziehung im Sinne des Artikels 12 Absa tz 1 
der Richtlinie 83/349/EWG verbunden oder Mitglied desselben in­
stitutsbezogenen Sicherungssystems gemäß Artikel 113 Absatz 7 
oder das Zentralinstitut oder ein Mitglied eines Verbunds, für den 
die Ausnahme nach Artikel 10 gilt;  
c) abweichend von den Artikeln 422, 423 und 424 wendet die Gege n­
partei einen entsprechenden symmetrischen oder konservativeren Ab­
fluss an;  
d) Institut und Gegenpartei sind im selben Mitgliedstaat nieder gelassen.  
(5) Die zuständigen Behörden können von der Voraussetzung nach 
Absatz 4 Buchstabe d absehen, wenn Artikel 20 Absatz 1 Buchstab e b 
Anwendung findet. In diesem Fall müssen zusätzliche objektive K rite­
rien, die in dem in Artikel 460 genannten delegierten Rechtsakt  fest­
gelegt sind, erfüllt sein. Wird die Anwendung eines solchen höh eren 
Zuflusses genehmigt, unterrichten die zuständigen Behörden die EBA 
über die Ergebnisse der Abstimmung nach Artikel 20 Absatz 1 Buc h­
stabe b. Die Einhaltung der Voraussetzungen für derartige höher e Zu­
flüsse wird regelmäßig von den zuständigen Behörden überprüft.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 579  
(6) Die EBA arbeitet bis zum 1. Januar 2015 Entwürfe technische r 
Regulierungsstandards aus, um die objektiven Kriterien nach Abs atz 5 
weiter zu spezifizieren.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 1. Januar 2015.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(7) Zuflüsse aus den im Einklang mit Artikel 416 gemeldeten liq ui­
den Aktiva werden von den Instituten nicht gemeldet, ausgenomme n 
fällige Zahlungen auf Aktiva, die nicht im Marktwert des Vermög ens­
werts berücksichtigt sind.  
(8) Die Institute melden keine Zuflüsse aus neu eingegangenen V er­
pflichtungen.  
(9) Die Institute berücksichtigen Liquiditätszuflüsse, die in D rittstaa­
ten eingehen sollen, in denen Transferbeschränkungen bestehen, oder 
die auf nichtkonvertierbare Währungen lauten, nur in dem Umfang , in 
dem sie den Abflüssen in dem Drittstaat bzw. in der betreffende n Wäh­
rung entsprechen.  
Artikel 426  
Aktualisierung künftiger Liquiditätsanforderungen  
Sobald die Kommission gemäß Artikel 460 einen delegierten Recht sakt 
zur Präzisierung der Liquiditätsanforderung erlassen hat, kann die EBA 
Entwürfe technischer Durchführungsstandards zur Präzisierung de r Be­
dingungen der Artikel 421 Absatz 1, Artikel 422, mit Ausnahme d er 
Absätze 8, 9 und 10, sowie Artikel 424 ausarbeiten, um internat ional 
vereinbarten Standards Rechnung zu tragen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
TITEL III  
MELDUNGEN BETREFFEND DIE STABILE REFINANZIERUNG  
Artikel 427  
Positionen, die eine stabile Refinanzierung bieten  
(1) Die Institute melden den zuständigen Behörden gemäß der Mel ­
depflicht nach Artikel 415 Absatz 1 unter Verwendung der einhei tlichen 
Meldeformate nach Artikel 415 Absatz 3 folgende Positionen und deren 
Bestandteile, damit die Verfügbarkeit einer stabilen Finanzieru ng beur­
teilt werden kann:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 580  
a) die folgenden Eigenmittel, gegebenenfalls nach Anwendung von  Ab­
zügen:  
i) Kernkapitalinstrumente,  
ii) Ergänzungskapitalinstrumente,  
iii) andere über den zulässigen Betrag des Ergänzungskapitals h i­
nausgehende Vorzugsaktien oder Kapitalinstrumente mit einer 
effektiven Laufzeit von mindestens einem Jahr;  
b) die folgenden Verbindlichkeiten, die nicht unter Buchstabe a  fallen:  
i) Privatkundeneinlagen, die gemäß Artikel 421 Absatz 1 behan­
delt werden dürfen,  
ii) Privatkundeneinlagen, die gemäß Artikel 421 Absatz 2 behan­
delt werden dürfen,  
iii) Einlagen, die gemäß Artikel 422 Absätze 3 und 4 behandelt 
werden dürfen,  
iv) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die dur ch ein 
Einlagensicherungssystem gemäß der Richtlinie 94/19/EG oder 
ein gleichwertiges Einlagensicherungssystem in einem Drittland 
nach Maßgabe von Artikel 421 Absatz 1 gedeckt werden,  
v) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die unte r 
Artikel 422 Absatz 3 Buchstabe b fallen,  
vi) diejenigen der unter Ziffer iii genannten Einlagen, die unt er 
Artikel 422 Absatz 3 Buchstabe d fallen,  
vii) nicht unter Ziffer i, ii oder iii fallende Einlagenbeträge , wenn 
die Einlage nicht von Finanzkunden vorgenommen wird,  
viii) sämtliche von Finanzkunden erhaltene Finanzierungsmittel;  
ix) gesondert für unter Ziffer vii bzw. viii fallende Beträge F inan­
zierungsmittel aus besicherten Kreditvergaben und Kapital­
markttransaktionen im Sinne des Artikels 192 Nummer 3, die  
— durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß Arti­
kel 416 als liquide Aktiva anerkannt würden,  
— durch andere Vermögenswerte besichert sind;  
▼M10  
x) aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkeiten, 
die für eine Behandlung nach Artikel 129 Absatz 4 oder 5 
der vorliegenden Verordnung in Betracht kommen, oder aus 
gedeckten Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 3 
Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 581  
xi) andere aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlich ­
keiten, die nicht unter Buchstabe a fallen:  
— aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkei­
ten mit mindestens einjähriger Restlaufzeit,  
— aus begebenen Wertpapieren resultierende Verbindlichkei­
ten mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr,  
xii) sonstige Verbindlichkeiten.  
(2) Gegebenenfalls werden alle Positionen nach dem frühesten La uf­
zeitende und dem frühestmöglichen Zeitpunkt einer vertraglichen  Kün­
digung folgenden fünf Zeitfenstern zugeordnet:  
a) innerhalb von drei Monaten,  
b) zwischen drei und sechs Monaten,  
c) zwischen sechs und neun Monaten,  
d) zwischen neun und zwölf Monaten,  
e) nach zwölf Monaten.  
Artikel 428  
Positionen, die stabile Refinanzierung erfordern  
(1) Sofern nicht von den Eigenmitteln abgezogen, sind folgende Po­
sitionen den zuständigen Behörden gesondert zu melden, um eine Be­
wertung des Bedarfs an stabiler Refinanzierung zu ermöglichen:  
a) Vermögenswerte, die als liquide Aktiva gemäß Artikel 416 an­
erkannt würden, aufgeschlüsselt nach der Art des Vermögenswerts ; 
b) die folgenden Wertpapiere und Geldmarktinstrumente, die nich t un­
ter Buchstabe a fallen:  
i) Vermögenswerte, die nach Artikel 122 der Bonitätsstufe 1 zu­
geordnet werden können,  
ii) Vermögenswerte, die nach Artikel 122 der Bonitätsstufe 2 zu ­
geordnet werden können,  
iii) sonstige Vermögenswerte;  
c) Aktien von Nichtfinanzunternehmen, die in einem wichtigen In dex 
einer anerkannten Börse enthalten sind;  
d) sonstige Dividendenpapiere;  
e) Gold;  
f) andere Edelmetalle;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 582  
g) nicht verlängerbare Darlehen und Forderungen, und gesondert nicht 
verlängerbare Darlehen und Forderungen an bzw. gegenüber folgen ­
de(n) Schuldner(n):  
i) natürliche Personen, die keine Einzelkaufleute oder Personen ge­
sellschaften sind,  
ii) KMU, die nach dem Standard- oder IRB-Ansatz für Kreditrisik o 
zur Risikopositionsklasse „Mengengeschäft“ zugeordnet werden 
können, oder eine Gesellschaft, auf die die Behandlung nach 
Artikel 153 Absatz 4 angewandt werden darf, wenn die aggre­
gierte Einlage des Kunden oder der Gruppe verbundener Kunden 
weniger als 1 Mio. EUR beträgt,  
iii) Staaten, Zentralbanken und sonstige öffentliche Stellen,  
iv) Kunden, die nicht unter die Ziffern i und ii fallen und kei ne 
Finanzkunden sind,  
v) Kunden, die nicht unter die Ziffern i, ii und ii fallen und Finanz­
kunden sind, sowie gesondert diejenigen, die Kreditinstitute un d 
andere Finanzkunden sind;  
h) nicht verlängerbare Darlehen und Forderungen im Sinne des Bu ch­
stabens g, sowie gesondert Forderungen, die  
i) durch Gewerbeimmobilien besichert sind,  
ii) durch Wohnimmobilien besichert sind,  
▼M10  
iii) in gleicher Höhe durch Schuldverschreibungen, auf die die Be­
handlung nach Artikel 129 Absätze 4 oder 5 angewandt werden 
kann, oder durch gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162 finanziert 
sind (Durchlauffinanzierung);  
▼C2 
i) Derivatforderungen;  
j) sonstige Vermögenswerte;  
k) nicht in Anspruch genommene zugesagte Kreditfazilitäten, die  ge­
mäß Anhang I mit einem mittleren oder mittleren bis niedrigen 
Risiko behaftet sind.  
(2) Gegebenenfalls werden alle Positionen den in Artikel 427 Ab ­
satz 2 beschriebenen fünf Zeitfenstern zugeordnet.  
▼M8 
TITEL IV  
STRUKTURELLE LIQUIDITÄTSQUOTE  
KAPITEL 1  
Strukturelle Liquiditätsquote  
Artikel 428a  
Anwendung auf konsolidierter Basis  
Kommt die in diesem Titel dargelegte strukturelle Liquiditätsqu ote ge­
mäß Artikel 11 Absatz 4 auf konsolidierter Basis zur Anwendung,  so 
gelten folgende Bestimmungen:  
a) Die Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten eines Tochte r­
unternehmens mit Hauptsitz in einem Drittland, für die nach dem  
nationalen Recht dieses Drittlands zur Festlegung der strukture llen 
Liquiditätsanforderung höhere Faktoren für die erforderliche st abile 
Refinanzierung als die in Kapitel 4 festgelegten gelten, unterl iegen 
der Konsolidierung nach Maßgabe der in den nationalen Rechtsvor ­
schriften des betreffenden Drittlands festgelegten höheren Fakt oren;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 583  
b) die Verbindlichkeiten und die Eigenmittel eines Tochterunter neh­
mens mit Hauptsitz in einem Drittland, für die nach dem nationa len 
Recht dieses Drittlands zur Festlegung der strukturellen Liquid itäts­
anforderung niedrigere Faktoren für die verfügbare stabile Refi nan­
zierung als die in Kapitel 3 festgelegten gelten, unterliegen d er Kon­
solidierung nach Maßgabe der in den nationalen Rechtsvorschrift en 
des betreffenden Drittlands festgelegten niedrigeren Faktoren;  
c) Drittlandsaktiva, die den Anforderungen des delegierten Rech tsakts 
nach Artikel 460 Absatz 1 genügen und von einem Tochterunterneh ­
men mit Hauptsitz in einem Drittland gehalten werden, werden fü r 
Konsolidierungszwecke nicht als liquide Aktiva anerkannt, wenn sie 
gemäß dem nationalen Recht des betreffenden Drittlands zur Fest ­
legung der Liquiditätsdeckungsanforderung nicht als liquide Akt iva 
gelten.  
▼M9 __________  
▼M8 
Artikel 428b  
Strukturelle Liquiditätsquote  
(1) Die in Artikel 413 Absatz 1 festgelegte strukturelle Liquid itäts­
anforderung entspricht dem Verhältnis der in Kapitel 3 genannte n ver­
fügbaren stabilen Refinanzierung des Instituts zu der in Kapite l 4 ge­
nannten erforderlichen stabilen Refinanzierung des Instituts un d wird als 
Prozentsatz ausgedrückt. Die Institute berechnen ihre strukture lle Liqui­
ditätsquote nach folgender Formel:  
Verfügbare stabile Refinanzierung 
Erforderliche stabile Refinanzierung  ¼ Strukturelle Liquiditätsquote  ð%Þ 
(2) Die Institute halten ihre strukturelle Liquiditätsquote bei  mindes­
tens 100 %, für all ihre Geschäfte in der Meldewährung berechne t, 
unabhängig davon, auf welche Währung diese tatsächlich lauten.  
(3) Ist die strukturelle Liquiditätsquote eines Instituts zu ir gendeinem 
Zeitpunkt unter 100 % gesunken oder ist nach vernünftigem Ermes sen 
zu irgendeinem Zeitpunkt davon auszugehen, dass dies geschieht,  
kommt die in Artikel 414 festgelegte Anforderung zur Anwendung.  
Das Institut bemüht sich, seine strukturelle Liquiditätsquote w ieder auf 
den in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten Wert zu bri ngen. 
Die zuständigen Behörden bewerten die Gründe, warum das Institu t 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels nicht eingehalten hat, bevor  sie 
etwaige aufsichtliche Maßnahmen ergreifen.  
(4) Die Institute berechnen und überwachen ihre strukturelle Li qui­
ditätsquote für all ihre Geschäfte in der Meldewährung, unabhän gig 
davon, auf welche Währung diese tatsächlich lauten, und gesonde rt 
für ihre Geschäfte in den einzelnen Währungen, die gemäß Artike l 415 
Absatz 2 der gesonderten Meldung unterliegen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 584  
(5) Die Institute sorgen dafür, dass die Währungsverteilung ihr es 
Finanzierungsprofils mit der Währungsverteilung ihrer Aktiva ge nerell 
in Einklang steht. Sofern angebracht, können die zuständigen Be hörden 
von Instituten die Beschränkung von Währungsinkongruenzen verla n­
gen, indem sie Obergrenzen für den Anteil der erforderlichen st abilen 
Refinanzierung in einer bestimmten Währung festlegen, der mit v erfüg­
barer stabiler Refinanzierung in einer anderen Währung erfüllt werden 
kann. Diese Beschränkung darf nur auf eine Währung angewandt we r­
den, die gemäß Artikel 415 Absatz 2 der gesonderten Meldung unt er­
liegt.  
Bei der Festlegung der Höhe etwaiger Beschränkungen für Währung s­
inkongruenzen, die nach Maßgabe dieses Artikels angewandt werde n 
dürfen, berücksichtigen die zuständigen Behörden zumindest,  
a) ob das Institut über den Einjahreshorizont der strukturellen  Liquidi­
tätsquote die Möglichkeit hat, verfügbare stabile Refinanzierun g aus 
einer Währung in die andere und über Rechtsräume und Rechtsträg er 
innerhalb seiner Gruppe hinweg zu übertragen und an den Devisen ­
märkten Währungsswaps durchzuführen und Mittel aufzunehmen;  
b) welche Auswirkungen ungünstige Wechselkursbewegungen auf be­
stehende inkongruente Positionen und auf die Wirksamkeit etwaig  
vorhandener Absicherungen von Währungspositionen haben.  
Jede Beschränkung von Währungsinkongruenzen, die gemäß diesem 
Artikel eingeführt worden ist, stellt eine besondere Liquidität sanforde­
rung nach Artikel 105 der Richtlinie 2013/36/EU dar.  
KAPITEL 2  
Allgemeine Regeln für die Berechnung der strukturellen 
Liquiditätsquote  
Artikel 428c  
Berechnung der strukturellen Liquiditätsquote  
(1) Sofern in diesem Titel nichts anderes festgelegt ist, berüc ksichti­
gen die Institute Aktiva, Verbindlichkeiten und außerbilanziell e Posten 
auf Bruttobasis.  
(2) Zur Berechnung ihrer strukturellen Liquiditätsquote wenden die 
Institute die in den Kapiteln 3 und 4 festgelegten geeigneten F aktoren 
für die stabile Refinanzierung auf den Buchwert ihrer Aktiva, V erbind­
lichkeiten und außerbilanziellen Posten an, sofern in diesem Ti tel nichts 
anderes festgelegt ist.  
(3) Die Institute zählen die erforderliche stabile Refinanzieru ng und 
die verfügbare stabile Refinanzierung nicht doppelt.  
Sofern in diesem Titel nichts anderes festgelegt ist, wird ein Posten, der 
mehr als einer Kategorie der erforderlichen stabilen Refinanzie rung zu­
geordnet werden kann, derjenigen Kategorie der erforderlichen s tabilen 
Refinanzierung zugeordnet, die zur größten vertraglichen erford erlichen 
Refinanzierung für diesen Posten führt.  
Artikel 428d  
Derivatkontrakte  
(1) Zur Berechnung des Betrags der in den Kapiteln 3 und 4 ge­
nannten erforderlichen stabilen Refinanzierung für Derivatkontr akte 
wenden die Institute diesen Artikel an.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 585  
(2) Unbeschadet des Artikels 428ah Absatz 2 berücksichtigt ein In­
stitut den Zeitwert von Derivatpositionen auf Nettobasis, wenn diese 
Positionen in demselben Netting-Satz, der die Anforderungen des  Ar­
tikels 429c Absatz 1 erfüllt, enthalten sind. Ist dies nicht de r Fall, 
berücksichtigt das Institut den Zeitwert von Derivatpositionen auf Brut­
tobasis und behandelt diese Derivatpositionen für die Zwecke de s Ka­
pitels 4 als unter seinen eigenen Netting-Satz fallend.  
(3) Für die Zwecke dieses Titels bezeichnet der Ausdruck ’Zeitw ert 
eines Netting-Satzes’ die Summe der Zeitwerte aller in einem Ne tting- 
Satz enthaltenen Geschäfte.  
(4) Unbeschadet des Artikels 428ah Absatz 2 werden sämtliche in  
Anhang II Nummer 2 Buchstaben a bis e aufgeführten Derivatkontr akte, 
die mit einem am selben Tag erfolgenden vollständigen Austausch  der 
Kapitalbeträge verbunden sind, währungsübergreifend auf Nettoba sis 
berechnet, einschließlich für die Zwecke der Meldung in einer W ährung, 
die gemäß Artikel 415 Absatz 2 der gesonderten Meldung unterlie gt, 
selbst wenn diese Geschäfte nicht in demselben Netting-Satz, de r die 
Anforderungen des Artikels 429c Absatz 1 erfüllt, enthalten sin d. 
(5) Zur Minderung des Risikos einer Derivatposition als Sicherh eit 
erhaltene Barmittel werden als solche behandelt und werden nich t als 
Einlagen behandelt, auf die Kapitel 3 anwendbar ist.  
(6) Die zuständigen Behörden können mit Zustimmung der jeweili­
gen Zentralbank beschließen, dass die Auswirkungen von Derivatk on­
trakten auf die Berechnung der strukturellen Liquiditätsquote a usnahms­
weise unberücksichtigt bleiben dürfen, auch indem sie die Fakto ren für 
die erforderliche stabile Refinanzierung und Rückstellungen und  Ver­
luste festlegen, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind : 
a) Die betreffenden Kontrakte haben eine Restlaufzeit von wenig er als 
sechs Monaten;  
b) Gegenpartei ist die EZB oder die Zentralbank eines Mitglieds taats;  
c) die Derivatkontrakte dienen der Geldpolitik der EZB oder der  Zen­
tralbank eines Mitgliedstaats.  
Kommt ein Tochterunternehmen mit Hauptsitz in einem Drittland n ach 
dem nationalen Recht dieses Drittlands zur Festlegung der struk turellen 
Liquiditätsanforderung in den Genuss der im ersten Unterabsatz genann­
ten Ausnahmeregelung, so wird diese Regelung in ihrer im nation alen 
Recht des Drittlands festgelegten Form für Konsolidierungszweck e be­
rücksichtigt.  
Artikel 428e  
Netting von besicherten Kreditvergaben und 
Kapitalmarkttransaktionen  
Aktiva und Verbindlichkeiten aus Wertpapierfinanzierungsgeschäf ten 
mit ein und derselben Gegenpartei werden auf Nettobasis berechn et, 
sofern diese Aktiva und Verbindlichkeiten die in Artikel 429b A bsatz 4 
festgelegten Nettingbedingungen erfüllen.  
Artikel 428f  
Interdependente Aktiva und Verbindlichkeiten  
(1) Mit vorheriger Zustimmung der zuständigen Behörden kann ein  
Institut ein Aktivum und eine Verbindlichkeit als interdependen t behan­
deln, wenn alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 586  
a) Die Rolle des Instituts beschränkt sich auf die Weiterleitun g der 
Finanzmittel von der Verbindlichkeit in das entsprechende inter de­
pendente Aktivum;  
b) die einzelnen interdependenten Aktiva und Verbindlichkeiten sind 
klar identifizierbar und haben denselben Kapitalbetrag;  
c) das Aktivum und die interdependente Verbindlichkeit haben im  We­
sentlichen kongruente Laufzeiten mit einer maximalen Zeitspanne  
von 20 Tagen zwischen der Fälligkeit des Aktivums und der Fäl­
ligkeit der Verbindlichkeit;  
d) die interdependente Verbindlichkeit wurde aufgrund einer rec ht­
lichen, regulatorischen oder vertraglichen Verpflichtung verlan gt 
und wird nicht zur Finanzierung anderer Aktiva verwendet;  
e) die aus dem Aktivum erwachsenden Kapitalzahlungsströme werde n 
nicht zu anderen Zwecken als zur Rückzahlung der interdependent en 
Verbindlichkeit verwendet;  
f) die Gegenparteien bei jedem Paar von interdependenten Aktiva  und 
Verbindlichkeiten sind nicht dieselben.  
(2) Bei Aktiva und Verbindlichkeiten wird davon ausgegangen, da ss 
sie die in Absatz 1 festgelegten Bedingungen erfüllen und inter depen­
dent sind, wenn sie direkt mit den folgenden Produkten oder Die nst­
leistungen zusammenhängen:  
a) zentralisierte regulierte Spareinlagen, sofern ein Institut rechtlich ver­
pflichtet ist, regulierte Einlagen an einen zentralen Fonds zu über­
tragen, der vom Zentralstaat eines Mitgliedstaats eingerichtet und 
kontrolliert wird und Darlehen für Ziele von öffentlichem Inter esse 
vergibt, und sofern die Übertragung der Einlagen an den zentral en 
Fonds mindestens monatlich erfolgt;  
b) Förderdarlehen sowie Kredit- und Liquiditätsfazilitäten, die  die in 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 festgelegte n 
Kriterien erfüllen, sofern die Institute als bloße Intermediäre  ohne 
Refinanzierungsrisiko auftreten;  
c) gedeckte Schuldverschreibungen, die alle folgenden Bedingung en 
erfüllen:  
i) Es handelt sich um Schuldverschreibungen im Sinne des Arti­
kels 52 Absatz 4 der Richtlinie 2009/65/EG oder sie erfüllen 
die Voraussetzungen für die in Artikel 129 Absatz 4 bzw. 5 
der vorliegenden Verordnung vorgesehene Behandlung;  
ii) die zugrunde liegenden Darlehen sind vollständig durch die aus­
gegebenen gedeckten Schuldverschreibungen gegenfinanziert 
oder es gibt ermessensunabhängige Auslöser für eine Verlänge­
rung der Laufzeit der gedeckten Schuldverschreibungen um ein 
Jahr oder mehr bis zur Fälligkeit der zugrunde liegenden Darle­
hen, falls die Refinanzierung zum Fälligkeitstermin der gedeckt en 
Schuldverschreibung scheitert;  
d) Derivate-Clearingtätigkeiten für Kunden, vorausgesetzt, das Institut 
übernimmt gegenüber seinen Kunden keine Garantie für die Erfül­
lung durch die ZGP und geht somit kein Refinanzierungsrisiko ei n. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 587  
(3) Die EBA überwacht Aktiva und Verbindlichkeiten sowie Pro­
dukte und Dienstleistungen, die nach den Absätzen 1 und 2 als i nter­
dependente Aktiva und Verbindlichkeiten behandelt werden, um zu  er­
mitteln, ob und inwieweit die in Absatz 1 festgelegten Eignungs kriterien 
erfüllt sind. Die EBA berichtet der Kommission über die Ergebni sse 
dieser Überwachung und berät die Kommission in der Frage, ob di e 
in Absatz 1 festgelegten Bedingungen oder die Liste der Produkt e und 
Dienstleistungen in Absatz 2 geändert werden müssen.  
Artikel 428g  
Einlagen in institutsbezogenen Sicherungssystemen und 
Genossenschaftsverbunden  
Gehört ein Institut einem institutsbezogenen Sicherungssystem d er in 
Artikel 113 Absatz 7 genannten Art, einem Verbund, der für die in 
Artikel 10 vorgesehene Ausnahme in Frage kommt, oder einem Geno s­
senschaftsverbund in einem Mitgliedstaat an, so gilt für die vo n dem 
Institut beim Zentralinstitut gehaltenen Sichteinlagen, die das  einlegende 
Institut gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absat z 1 als 
liquide Aktiva betrachtet, Folgendes:  
a) Das einlegende Institut muss den Faktor für die erforderlich e stabile 
Refinanzierung nach Kapitel 4 Abschnitt 2 anwenden, je nachdem,  
ob diese Sichteinlagen nach Maßgabe des delegierten Rechtsakts 
nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 1, der Stufe 2A 
oder der Stufe 2B behandelt werden, und je nachdem, welcher Ab­
schlag bei der Berechnung der Liquiditätsdeckungsquote auf dies e 
Sichteinlagen angewandt wird;  
b) das Zentralinstitut, das die Einlage hereinnimmt, muss den e ntspre­
chenden symmetrischen Faktor für die verfügbare stabile Refinan zie­
rung anwenden.  
Artikel 428h  
Günstigere Behandlung innerhalb einer Gruppe oder innerhalb 
eines institutsbezogenen Sicherungssystems  
(1) Abweichend von den Kapiteln 3 und 4 können die zuständigen 
Behörden in den Fällen, in denen Artikel 428g keine Anwendung f indet, 
Instituten im Einzelfall gestatten, einen höheren Faktor für di e verfüg­
bare stabile Refinanzierung oder einen niedrigeren Faktor für d ie erfor­
derliche stabile Refinanzierung auf Aktiva, Verbindlichkeiten u nd zuge­
sagte Kredit- oder Liquiditätsfazilitäten anzuwenden, wenn alle  folgen­
den Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Gegenpartei ist eines von Folgendem:  
i) das Mutterunternehmen oder ein Tochterunternehmen des Insti­
tuts; 
ii) ein anderes Tochterunternehmen desselben Mutterunternehmens ; 
iii) ein Unternehmen, das mit dem Institut in der in Artikel 22  Ab­
satz 7 der Richtlinie 2013/34/EU bezeichneten Beziehung steht;  
iv) Mitglied desselben institutsbezogenen Sicherungssystems nac h 
Artikel 113 Absatz 7 dieser Verordnung wie das Institut;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 588  
v) die Zentralorganisation eines Verbunds oder einer genossen­
schaftlichen Gruppe im Sinne des Artikels 10 dieser Verordnung 
oder ein einem solchen Verbund und einer solchen Gruppe an­
gehörendes Kreditinstitut;  
b) es besteht Grund zu der Annahme, dass über den Einjahreshori zont 
der strukturellen Liquiditätsquote die Verbindlichkeit oder die  zuge­
sagte Kredit- oder Liquiditätsfazilität, die das Institut erhal ten hat, 
eine stabilere Refinanzierungsquelle darstellt oder dass das Ak tivum 
oder die zugesagte Kredit- oder Liquiditätsfazilität, das bzw. die das 
Institut vergeben hat, eine weniger stabile Refinanzierung erfo rdert 
als die gleiche Verbindlichkeit, das gleiche Aktivum oder die g leiche 
zugesagte Kredit- oder Liquiditätsfazilität, das bzw. die ander e Ge­
genparteien erhalten oder vergeben haben;  
c) die Gegenpartei wendet einen Faktor für die erforderliche st abile 
Refinanzierung an, der gleich hoch oder höher ist als der höher e 
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung, oder wendet e inen 
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung an, der gleich  hoch 
oder niedriger ist als der niedrigere Faktor für die erforderli che sta­
bile Refinanzierung;  
d) das Institut und die Gegenpartei sind im selben Mitgliedstaa t nieder­
gelassen.  
(2) Sind das Institut und die Gegenpartei in verschiedenen Mitg lied­
staaten niedergelassen, so können die zuständigen Behörden von der 
unter Absatz 1 Buchstabe d festgelegten Voraussetzung absehen, sofern 
zusätzlich zu den in Absatz 1 festgelegten Kriterien die folgen den Kri­
terien erfüllt sind:  
a) Es gibt hinsichtlich der Verbindlichkeit, des Aktivums oder der zu­
gesagten Kredit- oder Liquiditätsfazilität rechtlich bindende V erein­
barungen und Verpflichtungen zwischen den Unternehmen einer 
Gruppe;  
b) der Refinanzierungsgeber weist ein geringes Refinanzierungsr isiko­
profil auf;  
c) das Refinanzierungsrisikoprofil des Refinanzierungsnehmers w urde 
beim Liquiditätsrisikomanagement des Refinanzierungsgebers in a n­
gemessener Weise berücksichtigt.  
Die zuständigen Behörden konsultieren einander nach Maßgabe des  
Artikels 20 Absatz 1 Buchstabe b, um festzustellen, ob die in d iesem 
Absatz niedergelegten zusätzlichen Kriterien erfüllt sind.  
KAPITEL 3  
Verfügbare stabile Refinanzierung  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 428i  
Berechnung des Betrags der verfügbaren stabilen Refinanzierung  
Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, wird de r Betrag 
der verfügbaren stabilen Refinanzierung berechnet, indem der Bu chwert 
der verschiedenen Kategorien oder Arten von Verbindlichkeiten u nd 
Eigenmitteln mit den gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren f ür 
die verfügbare stabile Refinanzierung multipliziert wird. Der G esamt­
betrag der verfügbaren stabilen Refinanzierung entspricht der S umme 
der gewichteten Beträge der Verbindlichkeiten und Eigenmittel.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 589  
Anleihen und andere Schuldverschreibungen, die das Institut beg eben 
hat und die ausschließlich auf dem Privatkundenmarkt verkauft u nd auf 
einem Privatkundenkonto geführt werden, können als in die geeig nete 
Kategorie von Privatkundeneinlagen fallend behandelt werden. Es  sind 
Beschränkungen vorzusehen, die bewirken, dass diese Instrumente  aus­
schließlich von Privatkunden erworben und gehalten werden könne n. 
Artikel 428j  
Restlaufzeit von Verbindlichkeiten oder von Eigenmitteln  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, ber ück­
sichtigen die Institute die vertragliche Restlaufzeit ihrer Ver bindlichkei­
ten und Eigenmittel, um die gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden Fak ­
toren für die verfügbare stabile Refinanzierung zu ermitteln.  
(2) Die Institute berücksichtigen bestehende Optionen, um die R est­
laufzeit einer Verbindlichkeit oder von Eigenmitteln zu ermitte ln. Dabei 
gehen sie von der Annahme aus, dass die Gegenpartei Kündigungs­
optionen zum frühestmöglichen Zeitpunkt ausüben wird. Bei Optio nen, 
die nach Ermessen des Instituts ausgeübt werden können, berücks ichti­
gen das Institut und die zuständigen Behörden Reputationsfaktor en, die 
die Möglichkeit eines Instituts, die Option nicht auszuüben, ei nschrän­
ken könnten, insbesondere Markterwartungen, dass Institute best immte 
Verbindlichkeiten vor Fälligkeit tilgen sollten.  
(3) Die Institute behandeln Einlagen mit vereinbarter Kündigung sfrist 
entsprechend ihrer jeweiligen Kündigungsfrist und Termineinlage n ent­
sprechend ihrer Restlaufzeit. Abweichend von Absatz 2 des vorli egen­
den Artikels berücksichtigen die Institute die Optionen für vor zeitige 
Abhebungen nicht, wenn der Einleger eine erhebliche Vorfälligke itsent­
schädigung für vorzeitige Abhebungen in weniger als einem Jahr zahlen 
muss, wie sie in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Abs atz 1 
festgelegt ist, um die Restlaufzeit von Privatkunden-Termineinl agen zu 
ermitteln.  
(4) Um die nach Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die ver­
fügbare stabile Refinanzierung zu ermitteln, behandeln die Inst itute je­
den Teil von Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von einem  Jahr 
oder mehr, der innerhalb von weniger als sechs Monaten fällig w ird, 
und jeden Teil solcher Verbindlichkeiten, der innerhalb von min destens 
sechs Monaten und weniger als einem Jahr fällig wird, so, als h abe er 
eine Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten bzw. eine Restl aufzeit 
von mindestens sechs Monaten und weniger als einem Jahr.  
A b s c h n i t t 2  
F a k t o r e n f ü r d i e v e r f ü g b a r e s t a b i l e 
R e f i n a n z i e r u n g  
Artikel 428k  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 0 %  
(1) Sofern in den Artikeln 428l bis 428o nichts anderes festgel egt ist, 
unterliegen alle Verbindlichkeiten ohne feste Laufzeit, einschl ießlich 
Verkaufspositionen und Positionen mit offener Laufzeit, einem F aktor 
für die verfügbare stabile Refinanzierung von 0 %, mit den folg enden 
Ausnahmen:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 590  
a) latente Steuerschulden, die entsprechend dem nächstmöglichen  Zeit­
punkt, zu dem solche Verbindlichkeiten realisiert werden könnte n, 
behandelt werden;  
b) Minderheitsbeteiligungen, die entsprechend der Laufzeit des betref­
fenden Instruments behandelt werden.  
(2) Latente Steuerschulden und Minderheitsbeteiligungen nach Ab ­
satz 1 unterliegen einem der folgenden Faktoren:  
a) 0 %, wenn die effektive Restlaufzeit der latenten Steuerschu ld oder 
der Minderheitsbeteiligung weniger als sechs Monate beträgt;  
b) 50 %, wenn die effektive Restlaufzeit der latenten Steuersch uld oder 
der Minderheitsbeteiligung mindestens sechs Monate, aber wenige r 
als ein Jahr beträgt;  
c) 100 %, wenn die effektive Restlaufzeit der latenten Steuersc huld 
oder der Minderheitsbeteiligung ein Jahr oder mehr beträgt.  
▼C10 
(3) Die folgenden Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder  -in­
strumente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile R efinan­
zierung von 0 %:  
▼M8 
a) Handelstagverbindlichkeiten, die aus dem Kauf von Finanzinst ru­
menten, Fremdwährungen und Waren entstehen und bei denen davon 
ausgegangen wird, dass sie innerhalb des Standard-Abrechnungs­
zyklus oder -zeitraums, der für die jeweilige Börse oder Transa kti­
onsart üblich ist, abgerechnet werden oder die nicht abgerechne t 
werden konnten, bei denen aber dennoch davon ausgegangen wird, 
dass sie abgerechnet werden;  
b) Verbindlichkeiten, die nach Maßgabe des Artikels 428f als mi t Ak­
tiva interdependent eingestuft werden;  
c) Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als sec hs Mo­
naten, die gestellt werden von  
i) der EZB oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats;  
ii) der Zentralbank eines Drittlands;  
iii) Finanzkunden;  
d) sonstige in den Artikeln 428l bis 428o nicht genannte Verbin dlich­
keiten und Eigenkapitalposten oder -instrumente.  
(4) Die Institute wenden einen Faktor für die verfügbare stabil e Re­
finanzierung von 0 % auf den absoluten Wert der Differenz — sof ern 
negativ — zwischen der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sä tze 
mit positivem Zeitwert und der Summe der Zeitwerte über alle Ne tting- 
Sätze mit negativem Zeitwert an, wobei die Berechnung nach Arti ­
kel 428d erfolgt.  
Für die in Unterabsatz 1 genannte Berechnung gelten die folgend en 
Regeln:  
a) Nachschüsse, die Institute von ihren Gegenparteien erhalten,  werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit positivem Zeitwert abge­
zogen, wenn die als Nachschüsse erhaltenen Sicherheiten gemäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva 
der Stufe 1 einzustufen sind, mit Ausnahme gedeckter Schuldver­
schreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegierten  
Rechtsakts, und die Institute zu ihrer Wiederverwendung rechtli ch 
befugt und operativ in der Lage sind;  
b) alle Nachschüsse, die Institute an ihre Gegenparteien leiste n, werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit negativem Zeitwert abge­
zogen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 591  
Artikel 428l  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 50 %  
▼C10 
Die folgenden Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder -in stru­
mente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile Refin anzie­
rung von 50 %:  
▼M8 
a) hereingenommene Einlagen, die die in dem delegierten Rechtsa kt 
nach Artikel 460 Absatz 1 festgelegten Kriterien für operative Ein­
lagen erfüllen;  
b) Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als ein em Jahr, 
die gestellt werden von  
i) dem Zentralstaat eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands;  
ii) den regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften eines Mit ­
gliedstaats oder eines Drittlands;  
iii) den öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat oder in ei nem 
Drittland;  
iv) den in Artikel 117 Absatz 2 genannten multilateralen Entwic k­
lungsbanken und den in Artikel 118 genannten internationalen 
Organisationen;  
v) nichtfinanziellen Firmenkunden;  
vi) von einer zuständigen Behörde genehmigten Kreditgenossen­
schaften, privaten Beteiligungsgesellschaften und Kunden, bei 
denen es sich um Einlagenvermittler handelt, sofern diese Ver­
bindlichkeiten nicht unter Buchstabe a dieses Absatzes fallen;  
c) Verbindlichkeiten mit einer vertraglichen Restlaufzeit von m indes­
tens sechs Monaten, aber weniger als einem Jahr, die gestellt w erden 
von 
i) der EZB oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats;  
ii) der Zentralbank eines Drittlands;  
iii) Finanzkunden;  
▼C10 
d) alle sonstigen in den Artikeln 428m, 428n und 428o nicht gen annten 
Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder -instrumente mit ei­
ner Restlaufzeit von mindestens sechs Monaten, aber weniger als  
einem Jahr.  
▼M8 
Artikel 428m  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 90 %  
Privatkunden-Sichteinlagen, Privatkundeneinlagen mit einer vere inbarten 
Kündigungsfrist von weniger als einem Jahr und Privatkunden-Ter min­
einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, die  die 
maßgeblichen in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absa tz 1 
festgelegten Kriterien für andere Privatkundeneinlagen erfüllen , unterlie­
gen einem Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 90 %.  
Artikel 428n  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 95 %  
Privatkunden-Sichteinlagen, Privatkundeneinlagen mit einer vere inbarten 
Kündigungsfrist von weniger als einem Jahr und Privatkunden-Ter min­
einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, die  die 
maßgeblichen in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absa tz 1 
festgelegten Kriterien für stabile Privatkundeneinlagen erfülle n, unterlie­
gen einem Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 95 %.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 592  
Artikel 428o  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 100 %  
Die folgenden Verbindlichkeiten sowie Eigenkapitalposten und -i nstru­
mente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile Refin anzie­
rung von 100 %:  
a) die Posten des harten Kernkapitals des Instituts vor den gem äß den 
Artikeln 32 bis 35 erforderlichen Anpassungen, den in Artikel 3 6 
vorgesehenen Abzügen und der Anwendung der in den Artikeln 48, 
49 und 79 beschriebenen Ausnahmen und Alternativen;  
b) die Posten des zusätzlichen Kernkapitals des Instituts vor A bzug der 
in Artikel 56 genannten Posten und bevor Artikel 79 darauf ange ­
wandt wurde, unter Ausschluss aller Instrumente mit expliziten oder 
eingebetteten Optionen, die — bei Ausübung — die effektive Rest ­
laufzeit auf weniger als ein Jahr verkürzen würden;  
c) die Posten des Ergänzungskapitals des Instituts vor den in A rtikel 66 
genannten Abzügen und vor Anwendung des Artikels 79, die eine 
Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr aufweisen, unter Ausschlu ss 
aller Instrumente mit expliziten oder eingebetteten Optionen, d ie — 
bei Ausübung — die effektive Restlaufzeit auf weniger als ein J ahr 
verkürzen würden;  
d) alle sonstigen Eigenkapitalinstrumente des Instituts mit ein er Rest­
laufzeit von einem Jahr oder mehr, unter Ausschluss aller Instr u­
mente mit expliziten oder eingebetteten Optionen, die — bei Aus ­
übung — die effektive Restlaufzeit auf weniger als ein Jahr ver ­
kürzen würden;  
e) alle sonstigen besicherten und unbesicherten Kreditaufnahmen  und 
Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von einem Jahr oder me hr, 
einschließlich Termineinlagen, sofern in den Artikeln 428k bis 428n 
nichts anderes festgelegt ist.  
KAPITEL 4  
Erforderliche stabile Refinanzierung  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 428p  
Berechnung des Betrags der erforderlichen stabilen Refinanzierung  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, wir d der 
Betrag der erforderlichen stabilen Refinanzierung berechnet, in dem der 
Buchwert der verschiedenen Kategorien oder Arten von Aktiva und  
außerbilanziellen Posten mit den gemäß Abschnitt 2 anzuwendende n 
Faktoren für die erforderliche stabile Refinanzierung multipliz iert wird. 
Der Gesamtbetrag der erforderlichen stabilen Refinanzierung ent spricht 
der Summe der gewichteten Beträge der Aktiva und außerbilanziel len 
Posten.  
(2) Aktiva, die ein Institut, einschließlich im Rahmen von Wert ­
papierfinanzierungsgeschäften, geliehen hat, werden nicht in di e Berech­
nung des Betrags der erforderlichen stabilen Refinanzierung ein bezogen, 
wenn das Institut diese Aktiva bilanziert und kein wirtschaftli ches Ei­
gentum daran hat.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 593  
Aktiva, die ein Institut, einschließlich im Rahmen von Wertpapi erfinan­
zierungsgeschäften, geliehen hat, unterliegen den gemäß Abschni tt 2 
anzuwendenden Faktoren für die erforderliche stabile Refinanzie rung, 
wenn das Institut diese Aktiva nicht bilanziert, aber wirtschaf tliches 
Eigentum daran hat.  
(3) Aktiva, die ein Institut, einschließlich im Rahmen von Wert ­
papierfinanzierungsgeschäften, verliehen hat, an denen es nach wie 
vor wirtschaftliches Eigentum hat, werden für die Zwecke dieses  Ka­
pitels als belastete Aktiva angesehen und unterliegen den gemäß  Ab­
schnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die erforderliche stabile Refinan­
zierung, auch wenn das Institut sie nicht weiterhin in seiner B ilanz 
ausweist. Ansonsten werden diese Aktiva nicht in die Berechnung  des 
Betrags der erforderlichen stabilen Refinanzierung einbezogen.  
(4) Aktiva, die noch für eine Restlaufzeit von sechs Monaten od er 
mehr belastet sind, erhalten entweder den Faktor für die erford erliche 
stabile Refinanzierung, der gemäß Abschnitt 2 auf diese Aktiva ange­
wandt würde, wenn sie unbelastet wären, oder den Faktor für die  er­
forderliche stabile Refinanzierung, der ansonsten auf diese bel asteten 
Aktiva angewandt wird, wobei der höhere Faktor anzuwenden ist. Das­
selbe gilt, wenn die Restlaufzeit der belasteten Aktiva kürzer ist als die 
Restlaufzeit der Transaktion, welche die Belastungsquelle ist.  
Aktiva, die noch für weniger als sechs Monate belastet sind, un terliegen 
den Faktoren für die erforderliche stabile Refinanzierung, die nach Ab­
schnitt 2 auf dieselben Aktiva anzuwenden wären, wenn diese unb e­
lastet wären.  
(5) Wenn ein Institut Aktiva, die es, einschließlich im Rahmen von 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften, geliehen hat und die es nich t bilan­
ziert, weiterverwendet oder weiterverpfändet, so muss die Trans aktion, 
in deren Rahmen die Aktiva geliehen wurden, als belastet behand elt 
werden, sofern die Transaktion nicht fällig werden kann, ohne d ass 
das Institut die geliehenen Aktiva zurückgibt.  
(6) Die folgenden Aktiva werden als unbelastet angesehen:  
a) in einem Pool enthaltene Vermögenswerte, die für den soforti gen 
Einsatz als Sicherheit bereitgehalten werden, um zusätzliche Mi ttel 
im Rahmen zugesagter oder — wenn der Pool von einer Zentralbank  
unterhalten wird — nicht zugesagter, aber noch nicht finanziert er 
Kreditlinien zu erhalten, die dem Institut zur Verfügung stehen ; diese 
Vermögenswerte umfassen Vermögenswerte, die von einem Kredit­
institut bei einem Zentralinstitut eines Genossenschaftsverbund s oder 
bei einem institutsbezogenen Sicherungssystem hinterlegt wurden ; 
die Institute gehen davon aus, dass die Vermögenswerte im Pool 
belastet sind, und zwar auf der Grundlage der Liquiditätseinstu fung 
gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 in 
aufsteigender Reihenfolge ihrer Liquidität, beginnend mit den n icht 
für den Liquiditätspuffer infrage kommenden Vermögenswerten;  
b) Vermögenswerte, die das Institut bei besicherten Kreditverga ben, 
besicherten Finanzierungsgeschäften oder Sicherheitentauschgesc häf­
ten für Zwecke der Kreditrisikominderung als Sicherheit erhalte n hat 
und über die das Institut verfügen kann;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 594  
c) Vermögenswerte, die zur freiwilligen Übersicherung bei der E mis­
sion gedeckter Schuldverschreibungen eingesetzt werden.  
(7) Im Falle von nicht standardmäßigen, temporären Operationen der 
EZB oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats oder der Zentralb ank 
eines Drittlands, die durchgeführt werden, um in einer Zeit mar ktweiten 
Finanzstresses oder außergewöhnlicher makroökonomischer Umständ e 
deren Mandat zu erfüllen, können die folgenden Vermögenswerte e inen 
verringerten Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierun g erhalten:  
a) abweichend von Artikel 428ad Buchstabe f und Artikel 428ah A b­
satz 1 Buchstabe a Vermögenswerte, die für die Zwecke der in 
diesem Unterabsatz genannten Operationen belastet sind;  
b) abweichend von Artikel 428ad Buchstabe d Ziffern i und ii, A rti­
kel 428af Buchstabe b und Artikel 428ag Buchstabe c Zahlungen, 
die aus den in diesem Unterabsatz genannten Operationen stammen . 
Die zuständigen Behörden legen im Einvernehmen mit der Zentralb ank, 
welche die Gegenpartei bei der Transaktion ist, den Faktor für die 
erforderliche stabile Refinanzierung fest, der auf die in Unter absatz 1 
Buchstaben a und b genannten Vermögenswerte anzuwenden ist. Für  
belastete Vermögenswerte nach Unterabsatz 1 Buchstabe a darf de r 
anzuwendende Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierun g nicht 
niedriger sein als der Faktor für die erforderliche stabile Ref inanzierung, 
der gemäß Abschnitt 2 für diese Aktiva gelten würde, wenn sie u nbe­
lastet wären.  
Bei der Anwendung eines niedrigeren Faktors für die erforderlic he sta­
bile Refinanzierung gemäß Unterabsatz 2 beobachten die zuständi gen 
Behörden genau die Auswirkungen dieses niedrigeren Faktors auf die 
stabilen Refinanzierungspositionen der Institute und ergreifen erforder­
lichenfalls angemessene Aufsichtsmaßnahmen.  
(8) Um jegliche Doppelzählung zu vermeiden, beziehen die Instit ute 
Vermögenswerte, die mit Sicherheiten zusammenhängen, die gemäß 
dem Buchstaben b der Artikel 428k Absatz 4 Buchstabe b und 428a h 
Absatz 2als geleisteter Nachschuss anerkannt werden, die als ge leisteter 
Ersteinschuss anerkannt werden oder die gemäß Artikel 428ag Buc h­
staben a und b als Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP anerkannt  
werden, nicht in andere Teile der Berechnung des Betrags der er forder­
lichen stabilen Refinanzierung nach Maßgabe dieses Kapitels ein . 
(9) Die Institute beziehen Fremdwährungen und Waren, für die ei n 
Kaufauftrag ausgeführt wurde, in die Berechnung des Betrags der  er­
forderlichen stabilen Refinanzierung ein. Sie beziehen Finanzin strumen­
te, Fremdwährungen und Waren, für die ein Verkaufsauftrag ausge führt 
wurde, nicht in die Berechnung des Betrags der erforderlichen s tabilen 
Refinanzierung ein, sofern diese Transaktionen in der Bilanz de r Insti­
tute nicht als Derivatgeschäfte oder besicherte Finanzierungsge schäfte 
geführt und von den Instituten erst bei Abrechnung bilanziert w erden.  
(10) Die zuständigen Behörden können die Faktoren für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung festlegen, die auf in diesem Kapit el nicht 
genannte außerbilanzielle Posten anzuwenden sind, um sicherzust ellen, 
dass die Institute für den Teil dieser Risikopositionen, der vo raussicht­
lich über den Einjahreshorizont der strukturellen Liquiditätsqu ote re­
finanziert werden muss, über einen angemessenen Betrag an verfü gbarer 
stabiler Refinanzierung verfügen. Bei der Festlegung dieser Fak toren 
berücksichtigen die zuständigen Behörden insbesondere die wesen tli­
chen Reputationsschäden, die ein Institut durch eine nicht erfo lgende 
Refinanzierung erleiden könnte.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 595  
Die zuständigen Behörden melden der EBA mindestens einmal jährl ich 
die Arten von außerbilanziellen Risikopositionen, für die sie d ie Fak­
toren für die erforderliche stabile Refinanzierung festgelegt h aben. Sie 
erläutern in dieser Meldung auch die zur Festlegung dieser Fakt oren 
angewandte Methodik.  
Artikel 428q  
Restlaufzeit eines Aktivums  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, ber ück­
sichtigen die Institute die vertragliche Restlaufzeit seiner Ak tiva und 
außerbilanziellen Transaktionen, wenn sie die Faktoren für die erforder­
liche stabile Refinanzierung ermitteln, die gemäß Abschnitt 2 a uf seine 
Aktiva und außerbilanziellen Posten anzuwenden sind.  
(2) Die Institute behandeln Aktiva, die gemäß Artikel 11 Absatz  3  
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 getrennt wurden, entsprechend der 
diesen Aktiva zugrunde liegenden Risikoposition. Die Institute wenden 
auf diese Aktiva jedoch je nach Laufzeit der Belastung höhere F aktoren 
für die erforderliche stabile Refinanzierung an, die von den zu ständigen 
Behörden mit Rücksicht darauf festgelegt werden, ob das Institu t die 
betreffenden Aktiva frei veräußern oder tauschen kann und welch e 
Laufzeit die Verbindlichkeiten gegenüber den Institutskunden au fwei­
sen, aus denen die Trennungsanforderung erwächst.  
(3) Bei der Berechnung der Restlaufzeit eines Aktivums berücksi ch­
tigen die Institute Optionen, wobei es von der Annahme ausgeht,  dass 
der Emittent oder die Gegenpartei jegliche Option zur Verlänger ung der 
Laufzeit des Aktivums ausüben wird. Bei Optionen, die nach Erme ssen 
des Instituts ausgeübt werden können, berücksichtigen das Insti tut und 
die zuständigen Behörden Reputationsfaktoren, die die Möglichke it des 
Instituts, die Option nicht auszuüben, einschränken könnten, in sbeson­
dere Erwartungen der Märkte und Kunden, dass das Institut die L aufzeit 
bestimmter Aktiva bei Fälligkeit verlängern sollte.  
(4) Um die nach Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die er­
forderliche stabile Refinanzierung für Amortisierungsdarlehen m it einer 
vertraglichen Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr zu ermittel n, wird 
jeder Teil, der in weniger als sechs Monaten fällig wird, und j eder Teil, 
der innerhalb von mindestens sechs Monaten und weniger als eine m 
Jahr fällig wird, so behandelt, als habe er eine Restlaufzeit v on weniger 
als sechs Monaten bzw. von mindestens sechs Monaten und weniger  als 
einem Jahr.  
A b s c h n i t t 2  
F a k t o r e n f ü r d i e e r f o r d e r l i c h e s t a b i l e 
R e f i n a n z i e r u n g  
Artikel 428r  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 0 %  
(1) Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung von 0 %:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 596  
a) unbelastete Vermögenswerte, die gemäß dem delegierten Rechts akt 
nach Artikel 460 Absatz 1 als liquide Aktiva hoher Qualität der  
Stufe 1 behandelt werden können, mit Ausnahme gedeckter Schuld­
verschreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegier ten 
Rechtsakts, unabhängig davon, ob sie die in diesem delegierten 
Rechtsakt festgelegten operativen Anforderungen erfüllen;  
b) unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Recht sakt 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditäts­
deckungsquote einen Abschlag von 0 % erhalten dürfen, unabhängi g 
davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen;  
c) sämtliche Guthaben des Instituts bei der EZB oder der Zentra lbank 
eines Mitgliedstaats oder der Zentralbank eines Drittlands, ein ­
schließlich Mindest- und Überschussreserven;  
d) sämtliche Forderungen an die EZB, die Zentralbank eines Mitg lied­
staats oder die Zentralbank eines Drittlands, die eine Restlauf zeit von 
weniger als sechs Monaten haben;  
e) Handelstagforderungen, die aus dem Verkauf von Finanzinstrum en­
ten, Fremdwährungen oder Waren entstehen und bei denen davon 
ausgegangen wird, dass sie innerhalb des Standard-Abrechnungs­
zyklus oder -zeitraums, der für die jeweilige Börse oder Transa kti­
onsart üblich ist, abgerechnet werden, oder die nicht abgerechn et 
werden konnten, bei denen aber dennoch davon ausgegangen wird, 
dass sie abgerechnet werden;  
f) Aktiva, die nach Maßgabe des Artikels 428f als mit Verbindli ch­
keiten interdependent eingestuft werden;  
g) ausstehende Zahlungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften mit 
Finanzkunden, sofern diese Geschäfte eine Restlaufzeit von weni ger 
als sechs Monaten haben, sofern diese ausstehenden Zahlungen 
durch Vermögenswerte besichert sind, die gemäß dem delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 1 gelt en, 
mit Ausnahme gedeckter Schuldverschreibungen äußerst hoher Qua­
lität im Sinne dieses delegierten Rechtsakts, und sofern das In stitut 
rechtlich befugt und operativ in der Lage wäre, die betreffende n 
Vermögenswerte während der Laufzeit des Geschäfts weiterzuver­
wenden.  
Die Institute berücksichtigen die ausstehenden Zahlungen nach U nter­
absatz 1 Buchstabe g des vorliegenden Absatzes auf Nettobasis, sofern 
Artikel 428e Anwendung findet.  
(2) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe c können die zuständigen 
Behörden mit Zustimmung der jeweiligen Zentralbank beschließen,  auf 
Mindestreserven einen höheren Faktor für die erforderliche stab ile Re­
finanzierung anzuwenden, wobei sie insbesondere berücksichtigen , in­
wieweit Mindestreserveanforderungen über einen Einjahreshorizon t be­
stehen und somit eine entsprechende stabile Refinanzierung erfo rdern.  
Bei Tochterunternehmen mit Hauptsitz in einem Drittland, dessen  na­
tionales Recht zur Festlegung der strukturellen Liquiditätsanfo rderung 
für die Mindestreserven bei der Zentralbank einen höheren Fakto r für 
die erforderliche stabile Refinanzierung vorschreibt, wird für Konsoli­
dierungszwecke dieser höhere Faktor für die erforderliche stabi le Re­
finanzierung berücksichtigt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 597  
Artikel 428s  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 5 %  
(1) Die folgenden Aktiva und außerbilanziellen Posten unterlieg en 
einem Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 5  %: 
a) Unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Recht sakt 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditäts­
deckungsquote einen Abschlag von 5 % erhalten dürfen, unabhängi g 
davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen;  
b) ausstehende Zahlungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften mit 
Finanzkunden, sofern diese Geschäfte eine Restlaufzeit von weni ger 
als sechs Monaten haben, mit Ausnahme der in Artikel 428r Absat z 1 
Buchstabe g genannten Zahlungen;  
c) der nicht in Anspruch genommene Teil zugesagter Kredit- und Li­
quiditätsfazilitäten im Sinne des delegierten Rechtsakts nach A rti­
kel 460 Absatz 1;  
d) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung nach Anh ang I 
mit einer Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten.  
Die Institute berücksichtigen die ausstehenden Zahlungen nach U nter­
absatz 1 Buchstabe b des vorliegenden Absatzes auf Nettobasis, sofern 
Artikel 428e Anwendung findet.  
(2) Bei allen Netting-Sätzen aus Derivatkontrakten wenden die I nsti­
tute einen Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 5 % 
auf den absoluten Zeitwert dieser Netting-Sätze aus Derivatkont rakten, 
vor Berücksichtigung hinterlegter Sicherheiten, an, wenn diese Netting- 
Sätze einen negativen Zeitwert haben. Für die Zwecke dieses Abs atzes 
ermitteln die Institute den Zeitwert vor Berücksichtigung von i m Zu­
sammenhang mit Änderungen bei der Marktbewertung dieser Kontrak te 
hinterlegten Sicherheiten oder Ausgleichszahlungen und Einnahme n. 
Artikel 428t  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 7 %  
Unbelastete Aktiva, die gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Ar ti­
kel 460 Absatz 1 als gedeckte Schuldverschreibungen äußerst hoh er 
Qualität der Stufe 1 behandelt werden können, unterliegen einem  Faktor 
für die erforderliche stabile Refinanzierung von 7 %, unabhängi g davon, 
ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten operati ven An­
forderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung des Liquid i­
tätspuffers erfüllen.  
Artikel 428u  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 7,5 %  
Außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung nach Anhang  I mit 
einer Restlaufzeit von mindestens sechs Monaten, aber weniger a ls 
einem Jahr unterliegen einem Faktor für die erforderliche stabi le Re­
finanzierung von 7,5 %.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 598  
Artikel 428v  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 10 %  
Die folgenden Aktiva und außerbilanziellen Posten unterliegen e inem 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 10 %:  
a) ausstehende Zahlungen aus Transaktionen mit Finanzkunden, di e 
eine Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten haben, mit Aus­
nahme der in Artikel 428r Absatz 1 Buchstabe g und Artikel 428s  
Absatz 1 Buchstabe b genannten Zahlungen;  
b) bilanzwirksame Posten für die Handelsfinanzierung mit einer Rest­
laufzeit von weniger als sechs Monaten;  
c) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung nach Anh ang I 
mit einer Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr.  
Artikel 428w  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 12 %  
Unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Rechtsak t 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditätsdec kungs­
quote einen Abschlag von 12 % erhalten dürfen, unterliegen eine m 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 12 %, u nabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428x  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 15 %  
Unbelastete Aktiva, die gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Ar ti­
kel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2A behandelt werden könne n, 
unterliegen einem Faktor für die erforderliche stabile Refinanz ierung 
von 15 %, unabhängig davon, ob sie die in diesem delegierten Re chtsakt 
festgelegten operativen Anforderungen und Anforderungen an die Zu­
sammensetzung des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428y  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 20 %  
Unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Rechtsak t 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditätsdec kungs­
quote einen Abschlag von 20 % erhalten dürfen, unterliegen eine m 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 20 %, u nabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 599  
Artikel 428z  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 25 %  
Unbelastete Verbriefungen der Stufe 2B gemäß dem delegierten Re chts­
akt nach Artikel 460 Absatz 1 unterliegen einem Faktor für die erfor­
derliche stabile Refinanzierung von 25 %, unabhängig davon, ob sie die 
in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten operativen Anforde rungen 
und Anforderungen an die Zusammensetzung des Liquiditätspuffers  er­
füllen.  
Artikel 428aa  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 30 %  
Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erforderl iche 
stabile Refinanzierung von 30 %:  
a) Unbelastete gedeckte Schuldverschreibungen hoher Qualität ge mäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1, unabhängig  
davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen;  
b) unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Recht sakt 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditäts­
deckungsquote einen Abschlag von 30 % erhalten dürfen, unabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten 
operativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammenset­
zung des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428ab  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 35 %  
Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erforderl iche 
stabile Refinanzierung von 35 %:  
a) unbelastete Verbriefungen der Stufe 2B gemäß dem delegierten  
Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1, unabhängig davon, ob sie 
die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten operativen Anf orde­
rungen und Anforderungen an die Zusammensetzung des Liquiditäts ­
puffers erfüllen;  
b) unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Recht sakt 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditäts­
deckungsquote einen Abschlag von 35 % erhalten dürfen, unabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten 
operativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammenset­
zung des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428ac  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 40 %  
Unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Rechtsak t 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditätsdec kungs­
quote einen Abschlag von 40 % erhalten dürfen, unterliegen eine m 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 40 %, u nabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 600  
Artikel 428ad  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 50 %  
Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erforderl iche 
stabile Refinanzierung von 50 %:  
a) unbelastete Aktiva, die gemäß dem delegierten Rechtsakt nach  Ar­
tikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2B behandelt werden kön ­
nen, mit Ausnahme von Verbriefungen der Stufe 2B und gedeckten 
Schuldverschreibungen hoher Qualität im Sinne dieses delegierte n 
Rechtsakts, unabhängig davon, ob sie die in diesem delegierten 
Rechtsakt festgelegten operativen Anforderungen und Anforderung en 
an die Zusammensetzung des Liquiditätspuffers erfüllen;  
b) Einlagen des Instituts bei einem anderen Finanzinstitut, die  die in 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 festgelegte n 
Kriterien für operative Einlagen erfüllen;  
c) ausstehende Zahlungen mit einer Restlaufzeit von weniger als  einem 
Jahr aus Transaktionen mit:  
i) dem Zentralstaat eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands;  
ii) den regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften in einem Mit­
gliedstaat oder in einem Drittland;  
iii) den öffentlichen Stellen eines Mitgliedstaats oder eines D ritt­
lands;  
iv) den in Artikel 117 Absatz 2 genannten multilateralen Entwic k­
lungsbanken und den in Artikel 118 genannten internationalen 
Organisationen;  
v) Nicht-Finanzunternehmen, Privatkunden und KMU;  
vi) von einer zuständigen Behörde genehmigten Kreditgenossen­
schaften, privaten Beteiligungsgesellschaften und Kunden, bei 
denen es sich um Einlagenvermittler handelt, sofern diese Aktiv a 
nicht unter Buchstabe b fallen;  
d) ausstehende Zahlungen mit einer Restlaufzeit von mindestens sechs 
Monaten, aber weniger als einem Jahr aus Transaktionen mit:  
i) der Europäischen Zentralbank oder der Zentralbank eines Mit­
gliedstaats;  
ii) der Zentralbank eines Drittlands;  
iii) Finanzkunden;  
e) bilanzwirksame Posten für die Handelsfinanzierung mit einer Rest­
laufzeit von mindestens sechs Monaten, aber weniger als einem J ahr; 
f) Aktiva, die noch für eine Restlaufzeit von mindestens sechs Mona­
ten, aber weniger als einem Jahr belastet sind, sofern sie nich t gemäß 
den Artikeln 428ae bis 428ah einen höheren Faktor für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung erhalten würden, wenn sie unbelast et 
wären, in welchem Falle der höhere Faktor für die erforderliche  
stabile Refinanzierung, der für diese Aktiva gelten würde, wenn  
sie unbelastet wären, Anwendung findet;  
g) alle sonstigen Aktiva mit einer Restlaufzeit von weniger als  einem 
Jahr, sofern in den Artikeln 428r bis 428ac nichts anderes fest gelegt 
ist. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 601  
Artikel 428ae  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 55 %  
Unbelastete Anteile von OGA, die gemäß dem delegierten Rechtsak t 
nach Artikel 460 Absatz 1 bei der Berechnung der Liquiditätsdec kungs­
quote einen Abschlag von 55 % erhalten dürfen, unterliegen eine m 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 55 %, u nabhän­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten ope­
rativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung 
des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428af  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 65 %  
Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erforderl iche 
stabile Refinanzierung von 65 %:  
a) durch Grundpfandrechte auf Wohnimmobilien besicherte unbelas tete 
Darlehen oder in Artikel 129 Absatz 1 Buchstabe e genannte durc h 
einen anerkennungsfähigen Sicherungsgeber in voller Höhe garan­
tierte unbelastete Darlehen für Wohnimmobilien mit einer Restla uf­
zeit von einem Jahr oder mehr, vorausgesetzt, diese Darlehen er hal­
ten gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 35 % oder 
weniger;  
b) unbelastete Darlehen mit einer Restlaufzeit von einem Jahr o der 
mehr, mit Ausnahme von Darlehen an Finanzkunden und den in 
den Artikeln 428r bis 428ad genannten Darlehen, vorausgesetzt, 
diese Darlehen erhalten gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Ris iko­
gewicht von 35 % oder weniger.  
Artikel 428ag  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 85 %  
Die folgenden Aktiva und außerbilanziellen Posten unterliegen e inem 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 85 %:  
a) alle Aktiva und außerbilanziellen Posten, einschließlich Bar mittel, 
die bei Derivatkontrakten als Ersteinschuss geleistet werden, s ofern 
sie nicht gemäß Artikel 428ah einen höheren Faktor für die erfo r­
derliche stabile Refinanzierung erhalten würden, wenn sie unbel astet 
wären, in welchem Falle der höhere Faktor für die erforderliche  
stabile Refinanzierung, der für diese Aktiva gelten würde, wenn  
sie unbelastet wären, Anwendung findet;  
b) alle Aktiva und außerbilanziellen Posten, einschließlich Bar mittel, 
die als Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP geleistet werden, so fern 
sie nicht gemäß Artikel 428ah einen höheren Faktor für die erfo r­
derliche stabile Refinanzierung erhalten würden, wenn sie unbel astet 
wären, in welchem Falle der für den unbelasteten Vermögenswert 
geltende höhere Faktor für die erforderliche stabile Refinanzie rung 
Anwendung findet;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 602  
c) unbelastete Darlehen mit einer Restlaufzeit von einem Jahr o der 
mehr, mit Ausnahme von Darlehen an Finanzkunden und den in 
den Artikeln 428r bis 428af genannten Darlehen, die nicht mehr 
als 90 Tage überfällig sind und die gemäß Teil 3 Titel II Kapit el 2 
ein Risikogewicht von mehr als 35 % erhalten;  
d) bilanzwirksame Posten für die Handelsfinanzierung mit einer Rest­
laufzeit von einem Jahr oder mehr;  
e) unbelastete Wertpapiere mit einer Restlaufzeit von einem Jah r oder 
mehr, die nicht im Sinne des Artikels 178 ausgefallen sind und die 
nicht gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1  
als liquide Aktiva behandelt werden können;  
f) unbelastete börsengehandelte Aktien, die nicht gemäß dem del egier­
ten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2B  
behandelt werden können;  
g) physisch gehandelte Waren, einschließlich Gold, aber ohne Wa ren­
derivate;  
h) Aktiva, die noch für eine Restlaufzeit von einem Jahr oder m ehr 
belastet sind und sich in einem Deckungsstock befinden, der dur ch 
gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 52 Absatz 4 
der Richtlinie 2009/65/EG oder gedeckte Schuldverschreibungen, die 
die Voraussetzungen für die in Artikel 129 Absatz 4 bzw. 5 der 
vorliegenden Verordnung vorgesehene Behandlung erfüllen, finan­
ziert wird.  
Artikel 428ah  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 100 %  
(1) Die folgenden Aktiva unterliegen einem Faktor für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung von 100 %:  
a) sofern in diesem Kapitel nichts anderes bestimmt ist, alle A ktiva, die 
noch für eine Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr belastet si nd; 
b) alle sonstigen, in den Artikeln 428r bis 428ag nicht genannt en Ak­
tiva, einschließlich Darlehen an Finanzkunden mit einer vertrag lichen 
Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr, notleidende Risikopositi o­
nen, von den Eigenmitteln abgezogene Posten, Sachanlagen, nicht  
börsengehandelte Aktien, zurückbehaltene Rechte, Versicherungs­
werte und ausgefallene Wertpapiere.  
(2) Die Institute wenden einen Faktor für die erforderliche sta bile 
Refinanzierung von 100 % auf die Differenz — sofern positiv — z wi­
schen der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sätze mit posit ivem 
Zeitwert und der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sätze mi t 
negativem Zeitwert an, wobei die Berechnung nach Artikel 428d e r­
folgt.  
Für die in Unterabsatz 1 genannte Berechnung gelten die folgend en 
Regeln:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 603  
a) Nachschüsse, die Institute von ihren Gegenparteien erhalten,  werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit positivem Zeitwert abge­
zogen, wenn die als Nachschüsse erhaltenen Sicherheiten gemäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva 
der Stufe 1 einzustufen sind, mit Ausnahme gedeckter Schuldver­
schreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegierten  
Rechtsakts, und die Institute zu ihrer Wiederverwendung rechtli ch 
befugt und operativ in der Lage sind;  
b) alle Nachschüsse, die Institute an ihre Gegenparteien leiste n, werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit negativem Zeitwert abge­
zogen.  
KAPITEL 5  
Ausnahmeregelung für kleine und nicht komplexe Institute  
Artikel 428ai  
Ausnahmeregelung für kleine und nicht komplexe Institute  
Abweichend von den Kapiteln 3 und 4 haben kleine und nicht kom­
plexe Institute vorbehaltlich der vorherigen Erlaubnis durch di e zustän­
dige Behörde die Möglichkeit, das Verhältnis zwischen der in Ka pitel 6 
genannten verfügbaren stabilen Refinanzierung eines Instituts u nd der in 
Kapitel 7 genannten erforderlichen stabilen Refinanzierung des Instituts, 
ausgedrückt als Prozentsatz, zu berechnen.  
Ist eine zuständige Behörde der Auffassung, dass sich die verei nfachte 
Methodik nicht zur Erfassung der Refinanzierungsrisiken eines k leinen 
und nicht komplexen Instituts eignet, so kann sie diesem Instit ut vor­
schreiben, der strukturellen Liquiditätsanforderung auf der Gru ndlage 
der in Kapitel 3 genannten verfügbaren stabilen Refinanzierung eines 
Instituts und der in Kapitel 4 genannten erforderlichen stabile n Refinan­
zierung nachzukommen.  
KAPITEL 6  
Verfügbare stabile Refinanzierung für die vereinfachte Berechnung 
der strukturellen Liquiditätsquote  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 428aj  
Vereinfachte Berechnung des Betrags der verfügbaren stabilen 
Refinanzierung  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, wir d der 
Betrag der verfügbaren stabilen Refinanzierung berechnet, indem  der 
Buchwert der verschiedenen Kategorien oder Arten von Verbindlic h­
keiten und Eigenmitteln mit den gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden  
Faktoren für die verfügbare stabile Refinanzierung multiplizier t wird. 
Der Gesamtbetrag der verfügbaren stabilen Refinanzierung entspr icht 
der Summe der gewichteten Beträge der Verbindlichkeiten und Eig en­
mittel.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 604  
(2) Anleihen und andere Schuldverschreibungen, die das Institut  be­
geben hat und die ausschließlich auf dem Privatkundenmarkt verk auft 
und auf einem Privatkundenkonto geführt werden, können als in d ie 
geeignete Kategorie von Privatkundeneinlagen fallend behandelt wer­
den. Es sind Beschränkungen vorzusehen, die bewirken, dass dies e 
Instrumente ausschließlich von Privatkunden erworben und gehalt en 
werden können.  
Artikel 428ak  
Restlaufzeit von Verbindlichkeiten oder Eigenmitteln  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, ber ück­
sichtigen die Institute die vertragliche Restlaufzeit seiner Ve rbindlich­
keiten und Eigenmittel, um die gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden 
Faktoren für die verfügbare stabile Refinanzierung zu ermitteln . 
(2) Die Institute berücksichtigen bestehende Optionen, um die R est­
laufzeit einer Verbindlichkeit oder von Eigenmitteln zu ermitte ln. Dabei 
gehen sie von der Annahme aus, dass die Gegenpartei Kündigungs­
optionen zum frühestmöglichen Zeitpunkt ausüben wird. Bei Optio nen, 
die nach Ermessen des Instituts ausgeübt werden können, berücks ichti­
gen das Institut und die zuständigen Behörden Reputationsfaktor en, die 
die Möglichkeit eines Instituts, die Option nicht auszuüben, ei nschrän­
ken könnten, insbesondere Markterwartungen, dass Institute best immte 
Verbindlichkeiten vor Fälligkeit tilgen sollten.  
(3) Die Institute behandeln Einlagen mit vereinbarter Kündigung sfrist 
entsprechend ihrer jeweiligen Kündigungsfrist und Termineinlage n ent­
sprechend ihrer Restlaufzeit. Abweichend von Absatz 2 des vorli egen­
den Artikels berücksichtigen die Institute die Optionen für vor zeitige 
Abhebungen nicht, wenn der Einleger eine erhebliche Vorfälligke itsent­
schädigung für vorzeitige Abhebungen in weniger als einem Jahr zahlen 
muss, wie sie in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Abs atz 1 
festgelegt ist, um die Restlaufzeit von Privatkunden-Termineinl agen zu 
ermitteln.  
(4) Um die nach Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die ver­
fügbare stabile Refinanzierung für Verbindlichkeiten mit einer vertrag­
lichen Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr zu ermitteln, wird  jeder 
Teil, der in weniger als sechs Monaten fällig wird, und jeder T eil, der 
innerhalb von mindestens sechs Monaten und weniger als einem Ja hr 
fällig wird, so behandelt, als habe er eine Restlaufzeit von we niger als 
sechs Monaten bzw. eine Restlaufzeit von mindestens sechs Monat en 
und weniger als einem Jahr.  
A b s c h n i t t 2  
F a k t o r e n f ü r d i e v e r f ü g b a r e s t a b i l e 
R e f i n a n z i e r u n g  
Artikel 428al  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 0 %  
(1) Sofern in diesem Abschnitt nichts anderes festgelegt ist, u nterlie­
gen alle Verbindlichkeiten ohne feste Laufzeit, einschließlich Verkaufs­
positionen und Positionen mit offener Laufzeit, einem Faktor fü r die 
verfügbare stabile Refinanzierung von 0 %, mit den folgenden Au snah­
men:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 605  
a) latente Steuerschulden, die entsprechend dem nächstmöglichen  Zeit­
punkt, zu dem solche Verbindlichkeiten realisiert werden könnte n, 
behandelt werden;  
b) Minderheitsbeteiligungen, die entsprechend der Laufzeit des betref­
fenden Instruments behandelt werden.  
(2) Die in Absatz 1 genannten latenten Steuerschulden und Minde r­
heitsbeteiligungen unterliegen einem der folgenden Faktoren:  
a) 0 %, wenn die effektive Restlaufzeit der latenten Steuerschu ld oder 
der Minderheitsbeteiligung weniger als ein Jahr beträgt;  
b) 100 %, wenn die effektive Restlaufzeit der latenten Steuersc huld 
oder der Minderheitsbeteiligung ein Jahr oder mehr beträgt.  
▼C10 
(3) Die folgenden Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder  -in­
strumente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile R efinan­
zierung von 0 %:  
▼M8 
a) Handelstagverbindlichkeiten, die aus dem Kauf von Finanzinst ru­
menten, Fremdwährungen und Waren entstehen und bei denen davon 
ausgegangen wird, dass sie innerhalb des Standard-Abrechnungs­
zyklus oder -zeitraums, der für die jeweilige Börse oder Transa kti­
onsart üblich ist, abgerechnet werden oder die nicht abgerechne t 
werden konnten, bei denen aber dennoch davon ausgegangen wird, 
dass sie abgerechnet werden;  
b) Verbindlichkeiten, die nach Maßgabe des Artikels 428f als mi t Ak­
tiva interdependent eingestuft werden;  
c) Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als ein em Jahr, 
die gestellt werden von  
i) der EZB oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats;  
ii) der Zentralbank eines Drittlands;  
iii) Finanzkunden;  
d) sonstige in diesem Artikel und in den Artikeln 428am bis 428 ap 
nicht genannte Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder -i n­
strumente.  
(4) Die Institute wenden einen Faktor für die verfügbare stabil e Re­
finanzierung von 0 % auf den absoluten Wert der Differenz — sof ern 
negativ — zwischen der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sä tze 
mit positivem Zeitwert und der Summe der Zeitwerte über alle Ne tting- 
Sätze mit negativem Zeitwert an, wobei die Berechnung nach Arti ­
kel 428d erfolgt.  
Für die in Unterabsatz 1 genannte Berechnung gelten die folgend en 
Regeln:  
a) Nachschüsse, die Institute von ihren Gegenparteien erhalten,  werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit positivem Zeitwert abge­
zogen, wenn die als Nachschüsse erhaltenen Sicherheiten gemäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva 
der Stufe 1 einzustufen sind, mit Ausnahme gedeckter Schuldver­
schreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegierten  
Rechtsakts, und die Institute zu ihrer Wiederverwendung rechtli ch 
befugt und operativ in der Lage sind;  
b) alle Nachschüsse, die Institute an ihre Gegenparteien leiste n, werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit negativem Zeitwert abge­
zogen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 606  
Artikel 428am  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 50 %  
▼C10 
Die folgenden Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder -in stru­
mente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile Refin anzie­
rung von 50 %:  
▼M8 
a) hereingenommene Einlagen, die die in dem delegierten Rechtsa kt 
nach Artikel 460 Absatz 1 festgelegten Kriterien für operative Ein­
lagen erfüllen;  
▼C10 
b) Verbindlichkeiten und Eigenkapitalposten oder -instrumente m it ei­
ner Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, die gestellt werde n von  
▼M8 
i) dem Zentralstaat eines Mitgliedstaats oder eines Drittlands;  
ii) den regionalen oder lokalen Gebietskörperschaften in einem Mit­
gliedstaat oder in einem Drittland;  
iii) den öffentlichen Stellen eines Mitgliedstaats oder eines D ritt­
lands;  
iv) den in Artikel 117 Absatz 2 genannten multilateralen Entwic k­
lungsbanken und den in Artikel 118 genannten internationalen 
Organisationen;  
v) nichtfinanziellen Firmenkunden;  
vi) von einer zuständigen Behörde genehmigten Kreditgenossen­
schaften, privaten Beteiligungsgesellschaften und Kunden, bei 
denen es sich um Einlagenvermittler handelt, sofern es sich nic ht 
um hereingenommene Einlagen handelt, die die in dem delegier­
ten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 festgelegten Kriterien 
für operative Einlagen erfüllen.  
Artikel 428an  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 90 %  
Privatkunden-Sichteinlagen, Privatkundeneinlagen mit einer vere inbarten 
Kündigungsfrist von weniger als einem Jahr und Privatkunden-Ter min­
einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, die  die 
maßgeblichen in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absa tz 1 
festgelegten Kriterien für andere Privatkundeneinlagen erfüllen , unterlie­
gen einem Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 90 %.  
Artikel 428ao  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 95 %  
Privatkunden-Sichteinlagen, Privatkundeneinlagen mit einer vere inbarten 
Kündigungsfrist von weniger als einem Jahr und Privatkunden-Ter min­
einlagen mit einer Restlaufzeit von weniger als einem Jahr, die  die 
maßgeblichen in dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absa tz 1 
festgelegten Kriterien für stabile Privatkundeneinlagen erfülle n, unterlie­
gen einem Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 95 %.  
Artikel 428ap  
Faktor für die verfügbare stabile Refinanzierung von 100 %  
Die folgenden Verbindlichkeiten sowie Eigenkapitalposten und -i nstru­
mente unterliegen einem Faktor für die verfügbare stabile Refin anzie­
rung von 100 %:  
a) die Posten des harten Kernkapitals des Instituts vor den gem äß den 
Artikeln 32 bis 35 erforderlichen Anpassungen, den in Artikel 3 6 
vorgesehenen Abzügen und der Anwendung der in den Artikeln 48, 
49 und 79 beschriebenen Ausnahmen und Alternativen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 607  
b) die Posten des zusätzlichen Kernkapitals des Instituts vor A bzug der 
in Artikel 56 genannten Posten und bevor Artikel 79 darauf ange ­
wandt wurde, unter Ausschluss aller Instrumente mit expliziten oder 
eingebetteten Optionen, die — bei Ausübung — die effektive Rest ­
laufzeit auf weniger als ein Jahr verkürzen würden;  
c) die Posten des Ergänzungskapitals des Instituts vor den in A rtikel 66 
genannten Abzügen und vor Anwendung des Artikels 79, die eine 
Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr aufweisen, unter Ausschlu ss 
aller Instrumente mit expliziten oder eingebetteten Optionen, d ie — 
bei Ausübung — die effektive Restlaufzeit auf weniger als ein J ahr 
verkürzen würden;  
d) alle sonstigen Eigenkapitalinstrumente des Instituts mit ein er Rest­
laufzeit von einem Jahr oder mehr, unter Ausschluss aller Instr u­
mente mit expliziten oder eingebetteten Optionen, die bei Ausüb ung 
die effektive Restlaufzeit auf weniger als ein Jahr verkürzen w ürden;  
e) alle sonstigen besicherten und unbesicherten Kreditaufnahmen  und 
Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von einem Jahr oder me hr, 
einschließlich Termineinlagen, sofern in den Artikeln 428al bis  428ao 
nichts anderes festgelegt ist.  
KAPITEL 7  
Erforderliche stabile Refinanzierung für die vereinfachte Berechnung 
der strukturellen Liquiditätsquote  
A b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n  
Artikel 428aq  
Vereinfachte Berechnung des Betrags der erforderlichen stabilen 
Refinanzierung  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, wir d der 
Betrag der erforderlichen stabilen Refinanzierung für kleine un d nicht 
komplexe Institute berechnet, indem der Buchwert der verschiede nen 
Kategorien oder Arten von Vermögenswerten und außerbilanziellen  
Posten mit den gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die  
erforderliche stabile Refinanzierung multipliziert wird. Der Ge samt­
betrag der erforderlichen stabilen Refinanzierung entspricht de r Summe 
der gewichteten Beträge der Vermögenswerte und außerbilanzielle n Pos­
ten. 
(2) Vermögenswerte, die Institute — auch im Rahmen von Wert­
papierfinanzierungsgeschäften — geliehen haben, die sie bilanzi eren 
und an denen sie kein wirtschaftliches Eigentum haben, werden n icht 
in die Berechnung des Betrags der erforderlichen stabilen Refin anzie­
rung einbezogen.  
Vermögenswerte, die Institute — auch im Rahmen von Wertpapier­
finanzierungsgeschäften — geliehen haben, die sie nicht bilanzi eren, 
aber an denen sie wirtschaftliches Eigentum haben, unterliegen den 
gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die erforderliche sta­
bile Refinanzierung.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 608  
(3) Vermögenswerte, die Institute — auch im Rahmen von Wert­
papierfinanzierungsgeschäften — verliehen haben und an denen si e 
nach wie vor wirtschaftliches Eigentum haben, auch wenn sie sie  nicht 
weiterhin in ihrer Bilanz ausweisen, werden für die Zwecke dies es 
Kapitels als belastete Vermögenswerte angesehen und unterliegen  den 
gemäß Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die erforderliche sta­
bile Refinanzierung. Ansonsten werden diese Vermögenswerte nich t in 
die Berechnung des Betrags der erforderlichen stabilen Refinanz ierung 
einbezogen.  
(4) Vermögenswerte, die noch für eine Restlaufzeit von sechs Mo ­
naten oder mehr belastet sind, erhalten entweder den Faktor für  die 
erforderliche stabile Refinanzierung, der gemäß Abschnitt 2 auf  diese 
Vermögenswerte angewandt würde, wenn sie unbelastet wären, oder  den 
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung, der ansons ten auf 
diese belasteten Vermögenswerte angewandt wird, wobei der höher e 
Faktor anzuwenden ist. Dasselbe gilt, wenn die Restlaufzeit der  belas­
teten Vermögenswerte kürzer ist als die Restlaufzeit der Transa ktion, die 
die Belastungsquelle ist.  
Vermögenswerte, die noch für weniger als sechs Monate belastet sind, 
unterliegen den Faktoren für die erforderliche stabile Refinanz ierung, 
die nach Abschnitt 2 auf dieselben Vermögenswerte anzuwenden wä ren, 
wenn diese unbelastet wären.  
(5) Wird ein Vermögenswert, der — auch im Rahmen von Wert­
papierfinanzierungsgeschäften — geliehen wurde und als außerbil anziel­
ler Posten geführt wird, von einem Institut weiterverwendet ode r wei­
terverpfändet, so muss die Transaktion, durch die der Vermögens wert 
geliehen wurde, in dem Maße als belastet behandelt werden, wie die 
Transaktion nicht fällig werden kann, ohne dass das Institut de n gelie­
henen Vermögenswert zurückgibt.  
(6) Die folgenden Vermögenswerte werden als unbelastet angesehe n: 
a) in einem Pool enthaltene Vermögenswerte, die für den soforti gen 
Einsatz als Sicherheit bereitgehalten werden, um zusätzliche Mi ttel 
im Rahmen zugesagter oder — wenn der Pool von einer Zentralbank  
unterhalten wird — nicht zugesagter, aber noch nicht finanziert er 
Kreditlinien zu erhalten, die dem Institut zur Verfügung stehen , ein­
schließlich Vermögenswerten, die von einem Kreditinstitut beim 
Zentralinstitut eines Genossenschaftsverbunds oder bei einem in sti­
tutsbezogenen Sicherungssystem hinterlegt wurden;  
b) Vermögenswerte, die das Institut bei besicherten Kreditverga ben, 
besicherten Finanzierungsgeschäften oder Sicherheitentauschgesc häf­
ten für Zwecke der Kreditrisikominderung als Sicherheit erhalte n hat 
und über die das Institut verfügen kann;  
c) Vermögenswerte, die zur freiwilligen Übersicherung bei der E mis­
sion gedeckter Schuldverschreibungen eingesetzt werden.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a dieses Absatzes ge hen 
die Institute davon aus, dass die Vermögenswerte im Pool belast et sind, 
und zwar auf der Grundlage der Liquiditätseinstufung gemäß dem de­
legierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 in aufsteigender Reihen­
folge ihrer Liquidität, beginnend mit den nicht für den Liquidi tätspuffer 
infrage kommenden Vermögenswerten.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 609  
(7) Im Falle von nicht standardmäßigen, temporären Operationen der 
EZB oder der Zentralbank eines Mitgliedstaats oder der Zentralb ank 
eines Drittlands, die durchgeführt werden, um in einer Zeit mar ktweiten 
Finanzstresses oder außergewöhnlicher makroökonomischer Umständ e 
deren Mandat zu erfüllen, können die folgenden Vermögenswerte e inen 
verringerten Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierun g erhalten:  
a) abweichend von Artikel 428aw und Artikel 428az Absatz 1 Buch ­
stabe a Vermögenswerte, die für die in diesem Unterabsatz genan n­
ten Operationen belastet sind;  
b) abweichend von Artikel 428aw und Artikel 428ay Buchstabe b Z ah­
lungen aus den in diesem Unterabsatz genannten Operationen.  
Die zuständigen Behörden legen im Einvernehmen mit der Zentralb ank, 
die die Gegenpartei bei der Transaktion ist, den Faktor für die  erforder­
liche stabile Refinanzierung fest, der auf die in Unterabsatz 1  Buch­
staben a und b genannten Vermögenswerte anzuwenden ist. Für bel as­
tete Vermögenswerte nach Unterabsatz 1 Buchstabe a darf der anz uwen­
dende Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung nicht  niedriger 
sein als der Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierun g, der 
gemäß Abschnitt 2 für diese Vermögenswerte gelten würde, wenn s ie 
unbelastet wären.  
Bei der Anwendung eines niedrigeren Faktors für die erforderlic he sta­
bile Refinanzierung gemäß Unterabsatz 2 beobachten die zuständi gen 
Behörden genau die Auswirkungen dieses niedrigeren Faktors auf die 
stabilen Refinanzierungspositionen der Institute und ergreifen erforder­
lichenfalls angemessene Aufsichtsmaßnahmen.  
(8) Die Institute beziehen Vermögenswerte, die mit Sicherheiten  zu­
sammenhängen, die gemäß Artikel 428k Absatz 4 Buchstabe b und 
Artikel 428ah Absatz 2 als geleisteter Nachschuss oder gemäß Ar ti­
kel 428ag Buchstaben a und b als geleisteter Ersteinschuss oder  als 
Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP anerkannt werden, nicht in a ndere 
Teile der Berechnung des Betrags der erforderlichen stabilen Re finan­
zierung nach Maßgabe dieses Kapitels ein, um jegliche Doppelzäh lung 
zu vermeiden.  
(9) Die Institute beziehen Finanzinstrumente, Fremdwährungen un d 
Waren, für die ein Kaufauftrag ausgeführt wurde, in die Berechn ung des 
Betrags der erforderlichen stabilen Refinanzierung ein. Sie bez iehen 
Finanzinstrumente, Fremdwährungen und Waren, für die ein Verkau fs­
auftrag ausgeführt wurde, nicht in die Berechnung des Betrags d er er­
forderlichen stabilen Refinanzierung ein, sofern diese Transakt ionen in 
der Bilanz der Institute nicht als Derivatgeschäfte oder besich erte Fi­
nanzierungsgeschäfte geführt werden und sie von den Instituten erst bei 
Abrechnung bilanziert werden.  
(10) Die zuständigen Behörden können die Faktoren für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung festlegen, die auf in diesem Kapit el nicht 
genannte außerbilanzielle Risikopositionen anzuwenden sind, um sicher­
zustellen, dass die Institute für den Teil dieser Risikopositio nen, der 
voraussichtlich über den Einjahreshorizont der strukturellen Li quiditäts­
quote refinanziert werden muss, über einen angemessenen Betrag an 
verfügbarer stabiler Refinanzierung verfügen. Bei der Festlegun g dieser 
Faktoren berücksichtigen die zuständigen Behörden insbesondere die 
wesentlichen Reputationsschäden, die ein Institut durch eine ni cht erfol­
gende Refinanzierung erleiden könnte.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 610  
Die zuständigen Behörden melden der EBA mindestens einmal jährl ich 
die Arten von außerbilanziellen Risikopositionen, für die sie d ie Fak­
toren für die erforderliche stabile Refinanzierung festgelegt h aben. Sie 
erläutern in dieser Meldung auch die zur Festlegung dieser Fakt oren 
angewandte Methodik.  
Artikel 428ar  
Restlaufzeit eines Vermögenswerts  
(1) Sofern in diesem Kapitel nichts anderes festgelegt ist, ber ück­
sichtigen die Institute die vertragliche Restlaufzeit ihrer Ver mögens­
werte und außerbilanziellen Transaktionen, wenn sie die Faktore n für 
die erforderliche stabile Refinanzierung ermitteln, die gemäß A bschnitt 2 
auf ihre Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten anzuwenden  
sind.  
(2) Die Institute behandeln Vermögenswerte, die gemäß Artikel 1 1 
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 getrennt wurden, ents pre­
chend der diesen Vermögenswerten zugrunde liegenden Risikoposit ion. 
Die Institute wenden auf diese Vermögenswerte jedoch je nach La ufzeit 
der Belastung höhere Faktoren für die erforderliche stabile Ref inanzie­
rung an, die von den zuständigen Behörden mit Rücksicht darauf fest­
gelegt werden, ob das Institut die betreffenden Vermögenswerte frei 
veräußern oder tauschen kann und welche Laufzeit die Verbindlic hkei­
ten gegenüber den Institutskunden aufweisen, aus denen die Tren nungs­
anforderung erwächst.  
(3) Bei der Berechnung der Restlaufzeit eines Vermögenswerts be ­
rücksichtigen die Institute Optionen, wobei sie von der Annahme  aus­
gehen, dass der Emittent oder die Gegenpartei jegliche Option z ur Ver­
längerung der Laufzeit des Vermögenswerts ausüben wird. Bei Opt io­
nen, die nach Ermessen des Instituts ausgeübt werden können, be rück­
sichtigen das Institut und die zuständigen Behörden Reputations fak­
toren, die die Möglichkeit des Instituts, die Option nicht ausz uüben, 
einschränken könnten und insbesondere Erwartungen der Märkte un d 
Kunden, dass das Institut die Laufzeit bestimmter Vermögenswert e bei 
Fälligkeit verlängern sollte.  
(4) Um die nach Abschnitt 2 anzuwendenden Faktoren für die er­
forderliche stabile Refinanzierung für Amortisierungsdarlehen m it einer 
vertraglichen Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr zu ermittel n, wer­
den die Teile, die in weniger als sechs Monaten und innerhalb v on 
mindestens sechs Monaten und weniger als einem Jahr fällig werd en, 
so behandelt, als hätten sie eine Restlaufzeit von weniger als sechs 
Monaten bzw. von mindestens sechs Monaten und weniger als einem  
Jahr.  
A b s c h n i t t 2  
F a k t o r e n f ü r d i e e r f o r d e r l i c h e s t a b i l e 
R e f i n a n z i e r u n g  
Artikel 428as  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 0 %  
(1) Die folgenden Vermögenswerte unterliegen einem Faktor für d ie 
erforderliche stabile Refinanzierung von 0 %:  
a) unbelastete Vermögenswerte, die gemäß dem delegierten Rechts akt 
nach Artikel 460 Absatz 1 als liquide Aktiva hoher Qualität der  
Stufe 1 behandelt werden können, mit Ausnahme gedeckter Schuld­
verschreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegier ten 
Rechtsakts, unabhängig davon, ob sie die dort festgelegten oper ati­
ven Anforderungen erfüllen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 611  
b) sämtliche Guthaben des Instituts bei der EZB oder der Zentra lbank 
eines Mitgliedstaats oder der Zentralbank eines Drittlands, ein ­
schließlich Mindest- und Überschussreserven;  
c) sämtliche Forderungen an die EZB, die Zentralbank eines Mitg lied­
staats oder die Zentralbank eines Drittlands, die eine Restlauf zeit von 
weniger als sechs Monaten haben;  
d) Vermögenswerte, die nach Maßgabe des Artikels 428f als mit V er­
bindlichkeiten interdependent eingestuft werden.  
(2) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe b können die zuständigen 
Behörden mit Zustimmung der jeweiligen Zentralbank beschließen,  auf 
Mindestreserven einen höheren Faktor für die erforderliche stab ile Re­
finanzierung anzuwenden, wobei sie insbesondere berücksichtigen , in­
wieweit Mindestreserveanforderungen über einen Einjahreshorizon t be­
stehen und somit eine entsprechende stabile Refinanzierung erfo rdern.  
Bei Tochterunternehmen mit Hauptsitz in einem Drittland, dessen  na­
tionales Recht zur Festlegung der strukturellen Liquiditätsanfo rderung 
für die Mindestreserven bei der Zentralbank einen höheren Fakto r für 
die erforderliche stabile Refinanzierung vorschreibt, wird für Konsoli­
dierungszwecke dieser höhere Faktor für die erforderliche stabi le Re­
finanzierung berücksichtigt.  
Artikel 428at  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 5 %  
(1) Der nicht in Anspruch genommene Teil zugesagter Kredit- und  
Liquiditätsfazilitäten gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Art ikel 460 
Absatz 1 unterliegt einem Faktor für die erforderliche stabile Refinan­
zierung von 5 %.  
(2) Bei allen Netting-Sätzen aus Derivatkontrakten wenden die I nsti­
tute einen Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 5 % 
auf den absoluten Zeitwert dieser Netting-Sätze aus Derivatkont rakten, 
vor Berücksichtigung hinterlegter Sicherheiten, an, wenn diese Netting- 
Sätze einen negativen Zeitwert haben. Für die Zwecke dieses Abs atzes 
ermitteln die Institute den Zeitwert vor Berücksichtigung von i m Zu­
sammenhang mit Änderungen bei der Marktbewertung dieser Kontrak te 
hinterlegten Sicherheiten oder Ausgleichszahlungen und Einnahme n. 
Artikel 428au  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 10 %  
Die folgenden Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten unter lie­
gen einem Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung v on 10 %:  
a) unbelastete Vermögenswerte, die gemäß dem delegierten Rechts akt 
nach Artikel 460 Absatz 1 als gedeckte Schuldverschreibungen äu ­
ßerst hoher Qualität der Stufe 1 behandelt werden können, unabh än­
gig davon, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgeleg ten 
operativen Anforderungen und Anforderungen an die Zusammenset­
zung des Liquiditätspuffers erfüllen;  
b) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung nach Anh ang I.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 612  
Artikel 428av  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 20 %  
Unbelastete Vermögenswerte, die gemäß dem delegierten Rechtsakt  
nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2A behandelt wer den 
können, und unbelastete Anteile von OGA gemäß diesem delegierte n 
Rechtsakt unterliegen einem Faktor für die erforderliche stabil e Refinan­
zierung von 20 %, unabhängig davon, ob sie die in diesem delegi erten 
Rechtsakt festgelegten operativen Anforderungen und Anforderung en an 
die Zusammensetzung des Liquiditätspuffers erfüllen.  
Artikel 428aw  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 50 %  
Die folgenden Vermögenswerte unterliegen einem Faktor für die e rfor­
derliche stabile Refinanzierung von 50 %:  
a) besicherte und unbesicherte Darlehen mit einer Restlaufzeit von we­
niger als einem Jahr und sofern sie weniger als ein Jahr belast et sind;  
b) alle sonstigen Vermögenswerte mit einer Restlaufzeit von wen iger 
als einem Jahr, sofern in den Artikeln 428as bis 428av nichts a nderes 
festgelegt ist.  
c) Aktiva, die noch für eine Restlaufzeit von mindestens sechs Mona­
ten, aber weniger als einem Jahr belastet sind, sofern sie nich t gemäß 
den Artikeln 428ax,428ay und 428az einen höheren Faktor für die  
erforderliche stabile Refinanzierung erhalten würden, wenn sie unbe­
lastet wären, in welchem Falle der höhere Faktor für die erford erli­
che stabile Refinanzierung, der für diese Aktiva gelten würde, wenn 
sie unbelastet wären, Anwendung findet.  
Artikel 428ax  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 55 %  
Vermögenswerte, die gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artike l 460 
Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2B behandelt werden können, und A nteile 
von OGA gemäß diesem delegierten Rechtsakt unterliegen einem Fa ktor 
für die erforderliche stabile Refinanzierung von 55 %, unabhäng ig da­
von, ob sie die in diesem delegierten Rechtsakt festgelegten op erativen 
Anforderungen und Anforderungen an die Zusammensetzung des Liqu i­
ditätspuffers erfüllen, sofern sie weniger als ein Jahr belaste t sind.  
Artikel 428ay  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 85 %  
Die folgenden Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten unter lie­
gen einem Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung v on 85 %:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 613  
a) alle Vermögenswerte und außerbilanziellen Posten, einschließ lich 
Barmittel, die bei Derivatkontrakten als Ersteinschuss geleiste t wer­
den oder die als Beitrag zum Ausfallfonds einer ZGP geleistet w er­
den, sofern sie nicht gemäß Artikel 428az einen höheren Faktor für 
die erforderliche stabile Refinanzierung erhalten würden, wenn sie 
unbelastet wären, in welchem Falle der höhere Faktor für die er for­
derliche stabile Refinanzierung, der für diese Vermögenswerte g elten 
würde, wenn sie unbelastet wären, Anwendung findet;  
b) unbelastete Darlehen mit einer Restlaufzeit von einem Jahr o der 
mehr, mit Ausnahme von Darlehen an Finanzkunden, die nicht 
mehr als 90 Tage überfällig sind;  
c) bilanzwirksame Posten für die Handelsfinanzierung mit einer Rest­
laufzeit von einem Jahr oder mehr;  
d) unbelastete Wertpapiere mit einer Restlaufzeit von einem Jah r oder 
mehr, die nicht im Sinne des Artikels 178 ausgefallen sind und die 
nicht gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1  
als liquide Aktiva behandelt werden können;  
e) unbelastete börsengehandelte Aktien, die nicht gemäß dem del egier­
ten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva der Stufe 2B  
behandelt werden können;  
f) physisch gehandelte Waren, einschließlich Gold, aber ohne Wa ren­
derivate.  
Artikel 428az  
Faktor für die erforderliche stabile Refinanzierung von 100 %  
(1) Die folgenden Vermögenswerte unterliegen einem Faktor für d ie 
erforderliche stabile Refinanzierung von 100 %:  
a) alle Vermögenswerte, die noch für eine Restlaufzeit von eine m Jahr 
oder mehr belastet sind;  
b) alle sonstigen, in den Artikeln 428as bis 428ay nicht genann ten 
Vermögenswerte, einschließlich Darlehen an Finanzkunden mit ein er 
vertraglichen Restlaufzeit von einem Jahr oder mehr, notleidend e 
Risikopositionen, von den Eigenmitteln abgezogene Posten, Sach­
anlagen, nicht börsengehandelte Aktien, zurückbehaltene Rechte,  
Versicherungswerte und ausgefallene Wertpapiere.  
(2) Die Institute wenden einen Faktor für die erforderliche sta bile 
Refinanzierung von 100 % auf die Differenz — sofern positiv — z wi­
schen der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sätze mit posit ivem 
Zeitwert und der Summe der Zeitwerte über alle Netting-Sätze mi t 
negativem Zeitwert an, wobei die Berechnung nach Artikel 428d e r­
folgt.  
Für die in Unterabsatz 1 genannte Berechnung gelten die folgend en 
Regeln:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 614  
a) Nachschüsse, die Institute von ihren Gegenparteien erhalten,  werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit positivem Zeitwert abge­
zogen, wenn die als Nachschüsse erhaltenen Sicherheiten gemäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 als Aktiva 
der Stufe 1 einzustufen sind, mit Ausnahme gedeckter Schuldver­
schreibungen äußerst hoher Qualität im Sinne dieses delegierten  
Rechtsakts, und die Institute zu ihrer Wiederverwendung rechtli ch 
befugt und operativ in der Lage sind;  
b) alle Nachschüsse, die Institute an ihre Gegenparteien leiste n, werden 
vom Zeitwert eines Netting-Satzes mit negativem Zeitwert abge­
zogen.  
TEIL 7  
VERSCHULDUNG  
Artikel 429  
Berechnung der Verschuldungsquote  
(1) Die Institute berechnen ihre Verschuldungsquote nach der in  den 
Absätzen 2, 3 und 4 festgelegten Methodik.  
(2) Die Verschuldungsquote ist der Quotient aus der Kapitalmess ­
größe eines Instituts und seiner Gesamtrisikopositionsmessgröße  und 
wird als Prozentsatz angegeben.  
Die Institute berechnen die Verschuldungsquote am Berichtsstich tag. 
(3) Für die Zwecke von Absatz 2 ist die Kapitalmessgröße das Ke rn­
kapital.  
(4) Für die Zwecke von Absatz 2 ist die Gesamtrisikopositionsme ss­
größe die Summe folgender Risikopositionswerte:  
a) Aktiva, ausgenommen die in Anhang II aufgeführten Derivatkon trak­
te, Kreditderivate und die in Artikel 429e genannten Positionen , 
berechnet nach Artikel 429b Absatz 1;  
b) die in Anhang II aufgeführten Derivatkontrakte und Kreditder ivate, 
einschließlich außerbilanzieller Kontrakte und Kreditderivate, berech­
net nach den Artikeln 429c und 429d;  
c) Aufschläge für das Gegenparteiausfallrisiko von Wertpapierfi nanzie­
rungsgeschäften, einschließlich außerbilanzieller Wertpapierfin anzie­
rungsgeschäfte, berechnet nach Artikel 429e;  
d) außerbilanzielle Posten, ausgenommen die in Anhang II aufgef ührten 
Derivatkontrakte, Kreditderivate, Wertpapierfinanzierungsgeschä fte 
und die in den Artikeln 429d und 429g genannten Positionen, be­
rechnet nach Artikel 429f;  
e) zur Abwicklung anstehende marktübliche Käufe und Verkäufe, b e­
rechnet nach Artikel 429g.  
Die Institute behandeln Geschäfte mit langer Abwicklungsfrist g emäß 
Unterabsatz 1 Buchstaben a bis d, je nach Anwendbarkeit.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 615  
Die Institute dürfen die in Unterabsatz 1 Buchstaben a und d ge nannten 
Risikopositionswerte um den entsprechenden Gesamtbetrag der all ge­
meinen Kreditrisikoanpassungen an bilanziellen bzw. außerbilanz iellen 
Posten bis auf eine Untergrenze von 0 verringern, soweit das Ke rn­
kapital durch die Kreditrisikoanpassungen reduziert wurde.  
(5) Abweichend von Absatz 4 Buchstabe d gelten folgende Bestim­
mungen:  
▼C10 
a) Ein außerbilanzieller Posten gemäß Absatz 4 Buchstabe d, der  nach 
Maßgabe des geltenden Rechnungslegungsrahmens als Derivat be­
handelt wird, unterliegt der in Buchstabe b des genannten Absat zes 
festgelegten Behandlung;  
▼M8 
b) schließt der Kunde eines Instituts, das als Clearingmitglied  auftritt, 
ein Derivatgeschäft direkt mit einer ZGP ab und garantiert das 
Institut die Erfüllung der aus diesem Geschäft erwachsenden Han ­
delsrisikopositionen des Kunden gegenüber der ZGP, so berechnet  
das Institut seine aus der Garantie erwachsende Risikoposition ge­
mäß Absatz 4 Buchstabe b so, als hätte das Institut das Geschäf t mit 
dem Kunden direkt abgeschlossen, auch was den Erhalt oder die 
Leistung von Barnachschüssen angeht.  
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe b festgelegte Behandlung gilt au ch für 
ein als Kunde auf höherer Ebene auftretendes Institut, das die Erfüllung 
der Handelsrisikopositionen seines Kunden garantiert.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b und Unterabsatz 2 des 
vorliegenden Absatzes dürfen die Institute ein verbundenes Unte rneh­
men nur dann als Kunden ansehen, wenn dieses Unternehmen nicht dem 
aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis auf der Ebene angehör t, auf 
der die in Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe d festgelegte Anforder ung zur 
Anwendung kommt.  
(6) Für die Zwecke von Absatz 4 Buchstabe e und Artikel 429g 
bezeichnet der Ausdruck ’marktüblicher Kauf oder Verkauf’ den K auf 
oder Verkauf eines Wertpapiers im Rahmen von Verträgen, deren B e­
dingungen die Lieferung des Wertpapiers innerhalb der allgemein en 
gesetzlichen oder durch die Usancen des betreffenden Marktplatz es vor­
gegebenen Frist verlangen.  
(7) Soweit in diesem Teil nicht ausdrücklich etwas anderes best immt 
ist, berechnen die Institute die Gesamtrisikopositionsmessgröße  nach 
folgenden Grundsätzen:  
a) physische oder finanzielle Sicherheiten, Garantien oder Kred itrisiko­
minderungen, die erworben wurden, werden nicht zur Verringerung  
der Gesamtrisikopositionsmessgröße verwendet;  
b) Aktiva werden nicht gegen Verbindlichkeiten aufgerechnet.  
(8) Abweichend von Absatz 7 Buchstabe b dürfen die Institute de n 
Risikopositionswert eines Vorfinanzierungskredits oder eines Zw ischen­
kredits um den positiven Saldo auf dem Sparkonto des Schuldners , dem 
der Kredit gewährt wurde, vermindern und nur den daraus resulti eren­
den Betrag in die Gesamtrisikopositionsmessgröße einberechnen, sofern 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Gewährung des Kredits ist an die Bedingung geknüpft, das s ein 
Sparkonto bei dem Institut, das den Kredit gewährt, eröffnet wi rd 
und sowohl für den Kredit als auch für das Sparkonto dieselben 
branchenspezifischen Rechtsvorschriften gelten;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 616  
b) der Saldo auf dem Sparkonto kann vom Schuldner während der 
gesamten Laufzeit des Kredits weder ganz noch teilweise abgehob en 
werden;  
c) das Institut kann in den durch die branchenspezifischen Rech tsvor­
schriften nach Buchstabe a geregelten Fällen, auch im Fall der Nicht­
zahlung durch den Schuldner oder der Zahlungsunfähigkeit des 
Schuldners, den Saldo auf dem Sparkonto uneingeschränkt und un­
widerruflich zur Begleichung jeglicher Forderung aus dem Kredit ­
vertrag verwenden.  
’Vorfinanzierungskredit’ oder ’Zwischenkredit’ bezeichnet einen  Kredit, 
der dem Kreditnehmer für einen begrenzten Zeitraum gewährt wird , um 
Finanzierungslücken des Kreditnehmers zu überbrücken, bis im Ei n­
klang mit den in den branchenspezifischen Rechtsvorschriften fü r der­
artige Geschäfte festgelegten Kriterien der endgültige Kredit g ewährt 
wird.  
Artikel 429a  
Aus der Gesamtrisikopositionsmessgröße ausgeschlossene 
Risikopositionen  
(1) Abweichend von Artikel 429 Absatz 4 kann ein Institut die f ol­
genden Risikopositionen aus seiner Gesamtrisikopositionsmessgrö ße 
ausschließen:  
a) die gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d von den Posten des  
harten Kernkapitals abgezogenen Beträge;  
b) die bei der Berechnung der in Artikel 429 Absatz 3 genannten  
Kapitalmessgröße abgezogenen Aktiva;  
c) Risikopositionen, die nach Maßgabe des Artikels 113 Absatz 6  
oder 7 ein Risikogewicht von 0 % erhalten;  
▼C10 
d) wenn das Institut eine öffentliche Entwicklungsbank ist, die  Risiko­
positionen aus Aktiva, die Forderungen an Zentralstaaten, regio nale 
oder lokale Gebietskörperschaften oder öffentliche Stellen im Z u­
sammenhang mit öffentlichen Investitionen darstellen, sowie För der­
darlehen;  
▼M8 
e) wenn das Institut keine öffentliche Entwicklungsbank ist, di e Teile 
der Risikopositionen, die aus der Weitergabe von Förderdarlehen  an 
andere Kreditinstitute resultieren;  
f) die garantierten Teile von Risikopositionen aus Exportkredit en, die 
die beiden folgenden Bedingungen erfüllen:  
i) Die Garantie wird von einem anerkannten Anbieter von Absi­
cherungen ohne Sicherheitsleistung gemäß den Artikeln 201 
und 202, einschließlich Exportversicherungsagenturen oder Zen­
tralstaaten, gestellt;  
ii) für den garantierten Teil der Risikoposition gilt nach Maßg abe 
des Artikels 114 Absatz 2 oder 4 oder des Artikels 116 Absatz 4  
ein Risikogewicht von 0 %;  
g) wenn das Institut Clearingmitglied einer qualifizierten ZGP ist, die 
Handelsrisikopositionen dieses Instituts, vorausgesetzt, diese werden 
mit dieser qualifizierten ZGP abgerechnet und erfüllen die in A rti­
kel 306 Absatz 1 Buchstabe c festgelegten Bedingungen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 617  
h) wenn das Institut ein Kunde auf höherer Ebene innerhalb eine r 
mehrstufigen Kundenstruktur ist, die Handelsrisikopositionen ge gen­
über dem Clearing-Mitglied oder einem Unternehmen, das als 
Kunde auf höherer Ebene für dieses Institut fungiert, vorausges etzt, 
die in Artikel 305 Absatz 2 festgelegten Bedingungen sind erfül lt 
und das Institut ist nicht verpflichtet, dem Kunden etwaige bei  Aus­
fall des Clearing-Mitglieds oder der qualifizierten ZGP entsteh ende 
Verluste zu erstatten;  
i) Treuhandvermögen, das alle folgenden Bedingungen erfüllt:  
i) Es wird gemäß Artikel 10 der Richtlinie 86/635/EWG nach 
nationalen allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen 
in der Bilanz des Instituts erfasst;  
ii) es erfüllt die Ausbuchungskriterien des internationalen Rec h­
nungslegungsstandards (IFRS) 9 nach Maßgabe der Verordnung 
(EG) Nr. 1606/2002;  
iii) es erfüllt die Entkonsolidierungskriterien des IFRS 10 nac h 
Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002, sofern anwend­
bar; 
j) Risikopositionen, die alle folgenden Bedingungen erfüllen:  
i) Es handelt sich um Risikopositionen gegenüber einer öffent­
lichen Stelle;  
ii) sie werden in Übereinstimmung mit Artikel 116 Absatz 4 be­
handelt;  
iii) sie stammen aus Einlagen, zu deren Übertragung an die unte r 
Ziffer i erwähnte öffentliche Stelle das Institut rechtlich ver ­
pflichtet ist, um Investitionen im allgemeinen Interesse zu fi­
nanzieren;  
k) die bei Triparty Agents hinterlegten überschüssigen Sicherhe iten, die 
nicht verliehen wurden;  
l) wenn ein Institut den seiner Gegenpartei gezahlten Barnachsc huss 
gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen als Forderung er­
fasst, diese Forderung, vorausgesetzt, die in Artikel 429c Absa tz 3 
Buchstaben a bis e festgelegten Bedingungen sind erfüllt;  
m) die verbrieften Risikopositionen aus traditionellen Verbrief ungen, 
die die in Artikel 244 Absatz 2 festgelegten Bedingungen für di e 
Übertragung eines signifikanten Risikos erfüllen;  
▼M11  
n) folgende Risikopositionen gegenüber der Zentralbank des Inst ituts 
vorbehaltlich der in den Absätzen 5 und 6 festgelegten Bedingun ­
gen: 
▼M8 
i) Münzen und Banknoten der gesetzlichen Währung im Rechts­
raum der Zentralbank;  
ii) Aktiva in Form von Forderungen gegenüber der Zentralbank, 
einschließlich der bei der Zentralbank gehaltenen Reserven;  
o) sofern das Institut gemäß Artikel 16 und Artikel 54 Absatz 2  Buch­
stabe a der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 zugelassen ist, die Ri ­
sikopositionen des Instituts infolge von bankartigen Nebendiens tleis­
tungen nach Abschnitt C Buchstabe a des Anhangs der genannten 
Verordnung, die in direktem Zusammenhang mit den Kern- oder 
Nebendienstleistungen nach den Abschnitten A und B dieses An­
hangs stehen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 618  
p) sofern das Institut gemäß Artikel 54 Absatz 2 Buchstabe b de r 
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 benannt wurde, die Risikopositio­
nen des Instituts infolge von bankartigen Nebendienstleistungen  
nach Abschnitt C Buchstabe a des Anhangs der genannten Verord­
nung, die in direktem Zusammenhang mit den Kern- oder Neben­
dienstleistungen eines gemäß Artikel 16 der genannten Verordnun g 
zugelassenen Zentralverwahrers nach den Abschnitten A und B die ­
ses Anhangs stehen.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe m bezieht ein Instit ut alle 
zurückbehaltenen Risikopositionen in die Gesamtrisikopositionsm ess­
größe ein.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstaben d und e bezeichnet d er 
Ausdruck ’öffentliche Entwicklungsbank’ ein Kreditinstitut, das  alle 
folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Es wurde vom Zentralstaat oder einer regionalen oder lokalen  Ge­
bietskörperschaft eines Mitgliedstaats gegründet;  
b) seine Tätigkeit beschränkt sich auf die Förderung festgelegt er Ziele 
der staatlichen Finanz-, Sozial- oder Wirtschaftspolitik im Ein klang 
mit den für das Institut geltenden Gesetzen und Bestimmungen, e in­
schließlich der Satzungsbestimmungen, auf nicht-wettbewerbliche r 
Basis;  
c) sein Ziel besteht nicht in der Gewinnmaximierung oder der Ma xi­
mierung des Marktanteils;  
d) vorbehaltlich der Unionsvorschriften über staatliche Beihilf en ist der 
Zentralstaat oder die regionale oder lokale Gebietskörperschaft  ver­
pflichtet, die Existenzfähigkeit des Kreditinstituts zu sichern , oder 
garantiert direkt oder indirekt mindestens 90 % der Eigenmittel anfor­
derungen, der Refinanzierungsanforderungen oder der gewährten 
Förderdarlehen des Kreditinstituts;  
e) es nimmt keine gedeckten Einlagen im Sinne des Artikels 2 Ab satz 1 
Nummer 5 der Richtlinie 2014/49/EU oder im Sinne nationaler 
Rechtsvorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie herein, die als 
Termineinlagen oder Spareinlagen von Verbrauchern im Sinne des 
Artikels 3 Buchstabe a der Richtlinie 2008/48/EG des Europäisch en 
Parlaments und des Rates (  1 ) eingestuft werden können.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b können die Ziele d er 
staatlichen Politik auch die Bereitstellung von Finanzierungen für För­
der- oder Entwicklungszwecke zugunsten festgelegter Wirtschafts sekto­
ren oder geografischer Regionen des betreffenden Mitgliedstaats  be­
inhalten.  
▼C10 
Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstaben d und e und unbeschadet der 
Unionsvorschriften über staatliche Beihilfen und der daraus erw achsen­
den Verpflichtungen der Mitgliedstaaten können die zuständigen Behör­
den auf Ersuchen eines Instituts eine organisatorisch, struktur ell und 
finanziell unabhängige und autonome Einheit dieses Instituts al s öffent­
liche Entwicklungsbank behandeln, sofern diese Einheit alle in Unter­
absatz 1 aufgeführten Bedingungen erfüllt und eine solche Behan dlung 
sich nicht auf die Wirksamkeit der Beaufsichtigung dieses Insti tuts aus­
wirkt. Die zuständigen Behörden melden der Kommission und der E BA 
unverzüglich jegliche Entscheidung, wonach eine Einheit eines I nstituts 
für die Zwecke dieses Unterabsatzes als öffentliche Entwicklung sbank 
zu behandeln ist. Die zuständige Behörde überprüft eine solche Ent­
scheidung jährlich.  ▼M8 
( 1 ) Richtlinie 2008/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
23. April 2008 über Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung  der Richt­
linie 87/102/EWG des Rates (ABl. L 133 vom 22.5.2008, S. 66).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 619  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstaben d und e sowie Absatz  2 
Buchstabe d bezeichnet „Förderdarlehen“ ein Darlehen, das von e iner 
öffentlichen Entwicklungsbank oder einem Unternehmen, die bzw. das 
vom Zentralstaat oder einer regionalen oder lokalen Gebietskörp erschaft 
eines Mitgliedstaats gegründet wurde, direkt oder über ein zwis chen­
geschaltetes Kreditinstitut auf nicht-wettbewerblicher und nich t-gewinn­
orientierter Basis gewährt wird, um die Ziele der staatlichen P olitik des 
Zentralstaats oder der regionalen oder lokalen Gebietskörpersch aft eines 
Mitgliedstaats zu fördern.  
(4) Die Institute schließen die in Absatz 1 Buchstaben g und h des 
vorliegenden Artikels genannten Handelsrisikopositionen nicht a us, 
wenn die in Artikel 429 Absatz 5 Unterabsatz 2 festgelegte Bedi ngung 
nicht erfüllt ist.  
(5) ►M11  Die Institute können die in Absatz 1 Buchstabe n auf­
geführten Risikopositionen ausschließen, wenn alle folgenden Be din­
gungen erfüllt sind: ◄  
a) Die für das Institut zuständige Behörde hat nach Konsultatio n der 
betreffenden Zentralbank festgestellt und öffentlich erklärt, d ass au­
ßergewöhnliche Umstände vorliegen, die den Ausschluss rechtfer­
tigen, um die Durchführung geldpolitischer Maßnahmen zu erleich ­
tern; 
b) der Ausschluss wird für einen begrenzten Zeitraum von höchst ens 
einem Jahr gewährt.  
▼M11  
c) die für das Institut zuständige Behörde hat nach Konsultatio n mit der 
betreffenden Zentralbank das Datum festgelegt, das als Beginn d er 
außergewöhnlichen Umstände gilt, und dieses Datum öffentlich be ­
kannt gegeben; bei diesem Datum muss es sich um das Ende eines 
Quartals handeln.  
▼M8 
(6) Die Risikopositionen, die gemäß Absatz 1 Buchstabe n aus­
zuschließen sind, müssen die beiden folgenden Bedingungen erfül len: 
a) Sie lauten auf dieselbe Währung wie die vom Institut entgege n­
genommenen Einlagen;  
b) ihre Durchschnittslaufzeit ist nicht wesentlich höher als di e Durch­
schnittslaufzeit der vom Institut entgegengenommenen Einlagen.  
(7) Abweichend von Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d muss ein 
Institut, das die in Absatz 1 Buchstabe n dieses Artikels genan nten 
Risikopositionen ausschließt, jederzeit die folgende Anforderun g an 
die angepasste Verschuldungsquote für die Dauer des Ausschlusse s er­
füllen: 
aLR ¼ 3% ·  EM  LR 
EM  LR Ä CB 
dabei gilt:  
aLR = die angepasste Verschuldungsquote;  
▼M11  
EM  LR = die Gesamtrisikopositionsmessgröße des Instituts, berechnet 
nach Artikel 429 Absatz 4, einschließlich der gemäß Absatz 
1 Buchstabe n des vorliegenden Artikels ausgeschlossenen 
Risikopositionen zu dem in Absatz 5 Buchstabe c des vor­
liegenden Artikels genannten Datum und  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 620  
CB = der tagesdurchschnittliche Gesamtwert der Risikopositionen  
des Instituts gegenüber seiner Zentralbank, berechnet über 
die vollständige, dem in Absatz 5 Buchstabe c genannten 
Datum unmittelbar vorangehende Mindestreserve-Erfüllungs­
periode der Zentralbank, die für einen Ausschluss gemäß 
Absatz 1 Buchstabe n infrage kommen.  
▼M8 
Artikel 429b  
Berechnung des Risikopositionswerts von Aktiva  
(1) Die Institute berechnen den Risikopositionswert von Aktiva,  unter 
Ausschluss von in Anhang II genannten Derivatkontrakten, Kredit deri­
vaten und in Artikel 429e genannten Positionen, nach folgenden Grund­
sätzen:  
a) Der Risikopositionswert der Aktiva bezeichnet einen Risikopo siti­
onswert im Sinne von Artikel 111 Absatz 1 Satz 1;  
b) Wertpapierfinanzierungsgeschäfte werden nicht gegeneinander auf­
gerechnet.  
(2) Eine von einem Institut angebotene Liquiditätsbündelungsver ein­
barung verstößt nur dann nicht gegen die in Absatz 429 Absatz 7  Buch­
stabe b festgelegte Bedingung, wenn die Vereinbarung die beiden  fol­
genden Bedingungen erfüllt:  
a) Das die Liquiditätsbündelungsvereinbarung anbietende Institu t über­
trägt die Soll- und Habensalden verschiedener Einzelkonten von 
Unternehmen einer Gruppe, die an der Vereinbarung beteiligt sin d, 
(„Ausgangskonten“) auf ein getrenntes, einziges Konto und setzt  die 
Salden der Ausgangskonten damit auf null;  
b) das Institut führt die unter Buchstabe a des vorliegenden Un terabsat­
zes genannten Handlungen täglich aus.  
Für die Zwecke dieses Absatzes und des Absatzes 3 bezeichnet de r 
Ausdruck „Liquiditätsbündelungsvereinbarung“ eine Vereinbarung,  
durch die die Soll- oder Habensalden verschiedener Einzelkonten  für 
die Zwecke des Bareinlagen- oder Liquiditätsmanagements zusamme n­
gefasst werden.  
(3) Abweichend von Absatz 2 verstößt eine Liquiditätsbündelungs ­
vereinbarung, die die in Absatz 2 Buchstabe b festgelegte Bedin gung 
nicht erfüllt, die in Absatz 2 Buchstabe a festgelegte Bedingun g jedoch 
erfüllt, nicht gegen die in Artikel 429 Absatz 7 Buchstabe b fe stgelegte 
Bedingung, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Das Institut hat ein einklagbares Recht, die Salden der Ausg angs­
konten jederzeit durch Übertragung auf ein einziges Konto auf­
zurechnen;  
b) zwischen den Salden der Ausgangskonten bestehen keine Laufze itin­
kongruenzen;  
c) das Institut erhebt oder zahlt Zinsen auf der Grundlage des Gesamt­
saldos der Ausgangskonten;  
d) die zuständige Behörde des Instituts vertritt die Auffassung , dass die 
Frequenz, mit der die Salden aller Ausgangskonten übertragen we r­
den, angemessen ist, um bei der Gesamtrisikopositionsmessgröße nur 
den Gesamtsaldo der Liquiditätsbündelungsvereinbarung berücksic h­
tigen zu können.  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 621  
(4) Abweichend von Absatz 1 Buchstabe b dürfen die Institute de n 
Risikopositionswert von Barforderungen und -verbindlichkeiten i m Rah­
men von Wertpapierfinanzierungsgeschäften mit ein und derselben  Ge­
genpartei nur dann auf Nettobasis berechnen, wenn alle folgende n Be­
dingungen erfüllt sind:  
a) Die Geschäfte haben dasselbe explizite endgültige Erfüllungs datum;  
b) das Recht, den der Gegenpartei geschuldeten Betrag gegen den  von 
der Gegenpartei geschuldeten Betrag aufzurechnen, ist im normal en 
Geschäftsverlauf und im Falle eines Ausfalls, einer Insolvenz o der 
eines Konkurses rechtlich durchsetzbar;  
c) die Parteien beabsichtigen, die Geschäfte netto oder gleichz eitig ab­
zuwickeln, oder für die Geschäfte gilt ein Abrechnungsmechanism us, 
der funktional auf eine Nettoabwicklung hinausläuft.  
(5) Für die Zwecke von Absatz 4 Buchstabe c dürfen die Institut e 
nur dann davon ausgehen, dass ein Abrechnungsmechanismus funkti o­
nal auf eine Nettoabwicklung hinausläuft, wenn das Nettoergebni s der 
Zahlungsströme der Geschäfte gemäß diesem Mechanismus am Erfül­
lungsdatum dem einzigen Nettobetrag gemäß der Nettoabwicklung e nt­
spricht und alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Die Geschäfte werden über dasselbe Abrechnungssystem oder üb er 
Abrechnungssysteme abgewickelt, die eine gemeinsame Abrech­
nungsinfrastruktur verwenden;  
b) die Abwicklungsvereinbarungen werden durch Barmittel oder In ner­
tages-Kreditfazilitäten unterstützt, um sicherzustellen, dass d ie Ab­
wicklung der Geschäfte bis Geschäftsschluss erfolgt;  
c) etwaige Probleme im Zusammenhang mit dem Wertpapierteil des 
Wertpapierfinanzierungsgeschäfts behindern den Abschluss der Ne t­
toabwicklung der Barforderungen und -verbindlichkeiten nicht.  
Die in Unterabsatz 1 Buchstabe c festgelegte Bedingung ist nur erfüllt, 
wenn der Ausfall eines Wertpapierfinanzierungsgeschäfts im Abwi ck­
lungsmechanismus lediglich die Abwicklung des kongruenten Barte ils 
verzögern oder eine Verpflichtung gegenüber dem Abwicklungsmech a­
nismus schaffen kann, die durch eine zugehörige Kreditfazilität  unter­
stützt wird.  
Kommt es am Ende des Abrechnungszeitraums im Abwicklungsmecha­
nismus zu einem Ausfall des Wertpapierteils eines Wertpapierfin anzie­
rungsgeschäfts, so lösen die Institute dieses Geschäft und sein en da­
zugehörigen Barteil aus dem Netting-Satz heraus und behandeln d iese 
auf Bruttobasis.  
Artikel 429c  
Berechnung des Risikopositionswerts von Derivaten  
(1) Die Institute berechnen den Risikopositionswert der in Anha ng II 
genannten Derivatkontrakte und von Kreditderivaten, einschließl ich sol­
cher, die nicht in der Bilanz ausgewiesen sind, gemäß der in Te il 3 
Titel II Kapitel 6 Abschnitt 3 festgelegten Methode.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 622  
Bei der Berechnung des Risikopositionswerts dürfen die Institut e 
Schuldumwandlungsverträge und sonstige Nettingvereinbarungen im  
Einklang mit Artikel 295 berücksichtigen. Die Institute berücks ichtigen 
kein produktübergreifendes Netting, dürfen aber innerhalb der i n Arti­
kel 272 Nummer 25 Buchstabe c genannten Produktkategorie sowie 
zwischen Kreditderivaten aufrechnen, wenn diese den in Artikel 295 
Buchstabe c genannten produktübergreifenden vertraglichen Netti ngver­
einbarungen unterliegen.  
Die Institute rechnen verkaufte Optionen in die Gesamtrisikopos itions­
messgröße ein, selbst wenn deren Risikopositionswert nach Maßga be 
des Artikels 274 Absatz 5 auf null gesetzt werden kann.  
(2) Wird durch die Bereitstellung von Sicherheiten im Zusammen­
hang mit Derivatkontrakten die Summe der Aktiva im Sinne des ge l­
tenden Rechnungslegungsrahmens reduziert, so machen die Institu te 
diese Reduzierung rückgängig.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 dürfen die Institute bei der Be­
rechnung des Wiedereindeckungsaufwands für Derivatkontrakte gem äß 
Artikel 275 nur Nachschüsse, die sie von ihren Gegenparteien in  bar 
erhalten, als Nachschuss im Sinne des Artikels 275 erfassen, we nn der 
Nachschuss gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen nicht be­
reits als Abzug vom Risikopositionswert erfasst wurde und sofer n alle 
folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) Für Geschäfte, die nicht über eine qualifizierte ZGP abgewic kelt 
werden, werden die von der Empfängerpartei hereingenommenen 
Barmittel nicht abgetrennt;  
b) der Nachschuss wird mindestens täglich aufgrund einer Bewert ung 
der Derivatpositionen zu Marktpreisen neu berechnet und aus­
getauscht;  
c) der erhaltene Nachschuss lautet auf eine Währung, die im Der ivat­
kontrakt, in der geltenden Netting-Rahmenvereinbarung oder im K re­
ditsicherungsanhang der qualifizierten Netting-Rahmenvereinbaru ng 
genannt oder in einer Nettingvereinbarung mit einer qualifizier ten 
ZGP festgelegt wird;  
d) der erhaltene Nachschuss entspricht dem vollen Betrag, der e rforder­
lich wäre, um die marktbewertete Risikoposition des Derivatkon­
trakts vorbehaltlich der Schwellenwerte und Mindesttransferbetr äge, 
die für die Gegenpartei gelten, aufzuheben;  
e) der Derivatkontrakt und der Nachschuss zwischen dem Institut  und 
der Gegenpartei bei diesem Kontrakt unterliegen einer einzigen Net­
tingvereinbarung, die das Institut gemäß Artikel 295 als risiko min­
dernd behandeln darf.  
Ein Institut, das einer Gegenpartei Barsicherheiten leistet, di e die in 
Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e festgelegten Bedingungen erfül len, 
betrachtet diese Barsicherheiten als den der Gegenpartei geleis teten 
Nachschuss und bezieht diesen Nachschuss in die Berechnung des Wie­
dereindeckungsaufwands ein.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe b wird davon ausgega n­
gen, dass ein Institut die dort festgelegte Bedingung erfüllt h at, wenn 
der Nachschuss am Morgen des Handelstages ausgetauscht wird, de r auf 
den Handelstag, an dem der Derivatkontrakt festgelegt wurde, fo lgt, 
vorausgesetzt, der Austausch basiert auf dem Kontraktwert bei G e­
schäftsschluss am Handelstag, an dem der Kontrakt festgelegt wu rde. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 623  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe d dürfen die Institu te im 
Falle einer Streitigkeit über die Höhe des Nachschusses den uns trittigen 
Betrag der ausgetauschten Sicherheiten erfassen.  
(4) Für die Zwecke von Absatz 1 berücksichtigen die Institute d ie 
erhaltenen Sicherheiten nicht bei der Berechnung des NICA im Si nne 
des Artikels 272 Nummer 12a, außer im Falle von Derivatkontrakt en 
mit Kunden, sofern diese Kontrakte über eine qualifizierte ZGP abge­
rechnet werden.  
(5) Für die Zwecke von Absatz 1 setzen die Institute den Wert d es 
bei der Berechnung des potenziellen künftigen Risikopositionswe rts 
nach Maßgabe des Artikels 278 Absatz 1 verwendeten Multiplikato rs 
gleich eins, außer im Falle von Derivatkontrakten mit Kunden, s ofern 
diese Kontrakte über eine qualifizierte ZGP abgerechnet werden.  
(6) Abweichend von Absatz 1 dürfen die Institute die in Teil 3 Ti­
tel II Kapitel 6 Abschnitt 4 oder 5 dargelegte Methode zur Ermi ttlung 
des Risikopositionswerts der in Anhang II Nummern 1 und 2 genan nten 
Derivatkontrakte verwenden, aber nur dann, wenn sie diese Metho de 
auch zur Ermittlung des Risikopositionswerts dieser Kontrakte f ür die 
Zwecke der Erfüllung der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 
verwenden.  
Verwenden Institute eine der in Unterabsatz 1 genannten Methode n, so 
mindern sie die Gesamtrisikopositionsmessgröße nicht um den Bet rag 
des erhaltenen Nachschusses.  
Artikel 429d  
Zusätzliche Bestimmungen für die Berechnung des 
Risikopositionswerts geschriebener Kreditderivate  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Ausdruck „ge­
schriebenes Kreditderivat“ jedes Finanzinstrument, durch das ei n Institut 
effektiv eine Kreditbesicherung stellt, einschließlich Kreditau sfallswaps, 
Gesamtrenditeswaps und Optionen, die das Institut verpflichten,  unter 
den im Optionskontrakt festgelegten Bedingungen eine Kreditbesi che­
rung zu stellen.  
(2) Zusätzlich zu der in Artikel 429c beschriebenen Berechnung be­
ziehen die Institute bei der Berechnung des Risikopositionswert s ge­
schriebener Kreditderivate die in den geschriebenen Kreditderiv aten re­
ferenzierten effektiven Nominalbeträge ein, herabgesetzt um etw aige 
negative Veränderungen des Zeitwerts, die in die Berechnung des  Kern­
kapitals in Bezug auf diese geschriebenen Kreditderivate eingef lossen 
sind.  
Die Institute berechnen den effektiven Nominalbetrag geschriebe ner 
Kreditderivate, indem sie den Nominalbetrag dieser Derivate so anpas­
sen, dass er die echte Risikoposition der Kontrakte, die gehebe lt oder 
durch die Struktur des Geschäfts anderweitig verbessert werden,  wider­
spiegelt.  
(3) Die Institute dürfen den gemäß Absatz 2 berechneten Risikop osi­
tionswert ganz oder teilweise um den effektiven Nominalbetrag e rwor­
bener Kreditderivate vermindern, sofern alle folgenden Bedingun gen 
erfüllt sind:  
a) Die Restlaufzeit des erworbenen Kreditderivats ist gleich de r Rest­
laufzeit des geschriebenen Kreditderivats oder länger;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 624  
b) das erworbene Kreditderivat unterliegt ansonsten denselben o der 
konservativeren wesentlichen Bedingungen als jenen, die im ents pre­
chenden geschriebenen Kreditderivat festgelegt sind;  
c) das erworbene Kreditderivat wird nicht von einer Gegenpartei  erwor­
ben, die das Institut einem speziellen Korrelationsrisiko im Si nne des 
Artikels 291 Absatz 1 Buchstabe b aussetzen würde;  
d) sofern der effektive Nominalbetrag des geschriebenen Kreditd erivats 
um etwaige negative Veränderungen des Zeitwerts, die in die Be­
rechnung des Kernkapitals des Instituts eingeflossen sind, verm indert 
wird, wird der effektive Nominalbetrag des erworbenen Kreditder i­
vats um etwaige positive Veränderungen des Zeitwerts, die in di e 
Berechnung des Kernkapitals eingeflossen sind, vermindert;  
e) das erworbene Kreditderivat ist nicht in einem Geschäft enth alten, 
das von dem Institut im Auftrag eines Kunden abgerechnet wurde 
oder von dem Institut in seiner Eigenschaft als Kunde auf höher er 
Ebene innerhalb einer mehrstufigen Kundenstruktur abgerechnet 
wurde und bei dem der im entsprechenden geschriebenen Kreditder i­
vat referenzierte effektive Nominalbetrag gemäß Artikel 429a Ab ­
satz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g oder h, je nach Anwendbarkeit,  
nicht in die Gesamtrisikopositionsmessgröße eingerechnet wird.  
Für die Zwecke der Berechnung des potenziellen künftigen Risiko posi­
tionswerts gemäß Artikel 429c Absatz 1 dürfen die Institute aus  dem 
Netting-Satz den Teil eines geschriebenen Kreditderivats heraus rechnen, 
der nicht gemäß Unterabsatz 1 ausgeglichen wird und dessen effe ktiver 
Nominalbetrag in die Gesamtrisikopositionsmessgröße einberechne t 
wird.  
(4) Für die Zwecke von Absatz 3 Buchstabe b bezeichnet der Aus­
druck „wesentliche Bedingung“ jedes Merkmal des Kreditderivats,  das 
für dessen Bewertung relevant ist, einschließlich des Grades de r Nach­
rangigkeit, der Optionalität, der Kreditereignisse, der zugrund e liegen­
den Referenzeinheit oder des zugrunde liegenden Pools von Refer enz­
einheiten sowie der zugrunde liegenden Referenzverbindlichkeite n oder 
des zugrunde liegenden Pools von Referenzverbindlichkeiten, mit  Aus­
nahme des Nominalbetrags und der Restlaufzeit des Kreditderivat s. Zwei 
Referenzadressen gelten nur dann als dieselben, wenn sie sich a uf den­
selben Rechtsträger beziehen.  
(5) Abweichend von Absatz 3 Buchstabe b dürfen die Institute er ­
worbene Kreditderivate auf einen Pool von Referenzadressen nutz en, 
um geschriebene Kreditderivate auf einzelne Referenzadressen in nerhalb 
dieses Pools aufzurechnen, sofern der Pool von Referenzeinheite n und 
die Position in der Rangfolge bei beiden Transaktionen identisc h sind.  
(6) Die Institute setzen den effektiven Nominalbetrag geschrieb ener 
Kreditderivate nicht herab, wenn sie eine Kreditbesicherung in Form 
eines Gesamtrendite-Swaps erwerben und die Nettozahlungen aus d em 
Swap als Nettoertrag verbuchen, aber den den Zahlungen gegenübe r­
stehenden Wertverlust des geschriebenen Kreditderivats nicht im  Kern­
kapital erfassen.  
(7) Im Falle erworbener Kreditderivate auf einen Pool von Refer enz­
verbindlichkeiten dürfen die Institute den effektiven Nominalbe trag ge­
schriebener Kreditderivate auf einzelne Referenzverbindlichkeit en ge­
mäß Absatz 3 nur dann um den effektiven Nominalbetrag erworbene r 
Kreditderivate vermindern, wenn die erworbene Absicherung dem g e­
trennten Erwerb einer Absicherung für jede im Pool enthaltene V er­
pflichtung ökonomisch gleichwertig ist.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 625  
Artikel 429e  
Aufschlag für das Gegenparteiausfallrisiko bei 
Wertpapierfinanzierungsgeschäften  
(1) Zusätzlich zur Berechnung des Risikopositionswerts von Wert ­
papierfinanzierungsgeschäften einschließlich außerbilanzieller Wert­
papierfinanzierungsgeschäfte nach Maßgabe des Artikels 429b Abs atz 1 
rechnen die Institute in die Gesamtrisikopositionsmessgröße ein en ge­
mäß Absatz 2 oder 3, je nach Anwendbarkeit, berechneten Aufschl ag 
für das Gegenparteiausfallrisiko ein.  
(2) Die Institute berechnen den Aufschlag für Geschäfte mit ein er 
Gegenpartei, die nicht unter eine die in Artikel 206 festgelegt en Bedin­
gungen erfüllende Netting-Rahmenvereinbarung fallen, für jedes Ge­
schäft einzeln nach folgender Formel: 
E ä 
i ¼ maxf0; E i Ä C i g 
dabei gilt:  
E ä 
i = der Aufschlag;  
i = der Index, der das Geschäft bezeichnet;  
E i = der beizulegende Zeitwert der bei Geschäft i an die Gegenpart ei 
verliehenen Wertpapiere oder Barmittel und  
C i = der beizulegende Zeitwert der bei Geschäft i von der Gegenpar tei 
erhaltenen Wertpapiere oder Barmittel.  
Die Institute dürfen  E ä 
i gleich null setzen, wenn E  i den an die Gegen­
partei verliehenen Barmitteln entspricht und die zugehörige Bar forde­
rung nicht für die in Artikel 429b Absatz 4 vorgesehene Netting -Be­
handlung in Frage kommt.  
(3) Die Institute berechnen den Aufschlag für Geschäfte mit ein er 
Gegenpartei, die unter eine die in Artikel 206 festgelegten Bed ingungen 
erfüllende Netting-Rahmenvereinbarung fallen, für jede Vereinba rung 
einzeln nach folgender Formel: 
E ä 
i ¼ max Õ 
0; X  
i E i Ä X  
i C i Ø 
dabei gilt:  
E ä 
i = der Aufschlag;  
i = der Index, der die Nettingvereinbarung bezeichnet;  
E i = der beizulegende Zeitwert der an die Gegenpartei verliehenen Wer- 
tpapiere oder Barmittel im Rahmen der Geschäfte, die der Nettin g- 
Rahmenvereinbarung i unterliegen und  
C i = der beizulegende Zeitwert der von der Gegenpartei erhaltenen Wert­
papiere oder Barmittel, die der Netting-Rahmenvereinbarung i un ­
terliegen.  
(4) Für die Zwecke der Absätze 2 und 3 bezeichnet der Ausdruck 
„Gegenpartei“ auch Triparty Agents, die Sicherheiten hereinnehm en und 
im Falle von Triparty-Geschäften verwalten.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 626  
(5) Abweichend von Absatz 1 dürfen die Institute, vorbehaltlich  einer 
Untergrenze von 20 % für das anwendbare Risikogewicht, die in A rti­
kel 222 dargelegte Methode verwenden, um den Aufschlag für Wert ­
papierfinanzierungsgeschäfte, einschließlich außerbilanzieller Wert­
papierfinanzierungsgeschäfte, zu ermitteln. Die Institute dürfe n diese 
Methode nur verwenden, wenn sie diese auch zur Berechnung des 
Risikopositionswerts dieser Geschäfte für die Zwecke der Erfüll ung 
der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe n a, 
b und c verwenden.  
(6) Wird ein Pensionsgeschäft nach dem geltenden Rechnungs­
legungsrahmen als Verkauf verbucht, nimmt das Institut für alle  ver­
kaufsverbundenen Vorgänge Rückbuchungen vor.  
(7) Tritt ein Institut zwischen zwei Parteien bei Wertpapierfin anzie­
rungsgeschäften, einschließlich außerbilanzieller Geschäfte, al s Beauf­
tragter auf, so gelten für die Berechnung der Gesamtrisikoposit ions­
messgröße des Instituts folgende Bestimmungen:  
a) Gibt das Institut einer am Wertpapierfinanzierungsgeschäft b eteilig­
ten Partei eine Gewährleistung oder Garantie und beschränkt sic h 
diese Gewährleistung oder Garantie auf eine etwaige Differenz z wi­
schen dem Wert des Wertpapiers oder der Barmittel, die die Part ei 
verliehen, und dem Wert der Sicherheiten, die der Schuldner ges tellt 
hat, so rechnet das Institut nur den gemäß Absatz 2 oder 3, je nach 
Anwendbarkeit, berechneten Aufschlag in die Gesamtrisikopositio ns­
messgröße ein;  
b) gibt das Institut keinem Beteiligten eine Gewährleistung ode r Garan­
tie, so wird das Geschäft nicht in die Gesamtrisikopositionsmes s­
größe eingerechnet;  
c) trägt das Institut ein über das durch den Aufschlag gedeckte  Risiko 
hinausgehendes wirtschaftliches Risiko bezüglich der zugrunde l ie­
genden Wertpapiere oder Barmittel, so rechnet es in die Gesamt­
risikopositionsmessgröße auch den vollen Betrag des Wertpapiers  
oder der Barmittel als Risikoposition ein;  
d) gibt das zwischen die Parteien tretende Institut beiden an e inem 
Wertpapierfinanzierungsgeschäft beteiligten Parteien eine Gewäh r­
leistung oder Garantie, so berechnet es seine Gesamtrisikoposit ions­
messgröße nach Maßgabe der Buchstaben a, b und c für jede an de m 
Geschäft beteiligte Partei gesondert.  
Artikel 429f  
Berechnung des Risikopositionswerts außerbilanzieller Posten  
(1) Die Institute berechnen gemäß Artikel 111 Absatz 1 den Risi ko­
positionswert außerbilanzieller Posten, unter Ausschluss von in  An­
hang II genannten Derivatkontrakten, Kreditderivaten, Wertpapie rfinan­
zierungsgeschäften und in Artikel 429d genannten Positionen.  
Hat eine Zusage die Verlängerung einer anderen Zusage zum Gegen ­
stand, so findet Artikel 166 Absatz 9 Anwendung.  
(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen die Institute den kreditrisi koä­
quivalenten Betrag eines außerbilanziellen Postens um den entsp rechen­
den Betrag spezifischer Kreditrisikoanpassungen vermindern. Für  die 
Berechnung gilt eine Untergrenze von null.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 627  
(3) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels wenden di e 
Institute auf die in Artikel 111 Absatz 1 Buchstabe d genannten  außer­
bilanziellen Posten mit niedrigem Risiko einen Umrechnungsfakto r von 
10 % an.  
Artikel 429g  
Berechnung des Risikopositionswerts von zur Abrechnung 
anstehenden marktüblichen Käufen und Verkäufen  
(1) Die Institute behandeln Barmittel im Zusammenhang mit markt ­
üblichen Verkäufen und Wertpapiere im Zusammenhang mit marktübl i­
chen Käufen, die bis zum Erfüllungstag in der Bilanz verbleiben , gemäß 
Artikel 429 Absatz 4 Buchstabe a.  
(2) Institute, die zur Abrechnung anstehende marktübliche Käufe  und 
Verkäufe gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen zum Han­
delstag ansetzen, machen jede nach diesem Rahmen zulässige Aufr ech­
nung zwischen Barforderungen für zur Abrechnung anstehende mark t­
übliche Verkäufe und Barverbindlichkeiten für zur Abrechnung an ste­
hende marktübliche Käufe rückgängig. Nachdem die Institute die Auf­
rechnung in der Rechnungslegung rückgängig gemacht haben, dürfe n 
sie zwischen jenen Barforderungen und Barverbindlichkeiten aufr ech­
nen, bei denen sowohl die zugehörigen marktüblichen Verkäufe al s auch 
Käufe nach dem Grundsatz „Lieferung gegen Zahlung“ abgewickelt 
werden.  
(3) Institute, die zur Abrechnung anstehende marktübliche Käufe  und 
Verkäufe nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen zum Erfül­
lungstag ansetzen, rechnen in die Gesamtrisikopositionsmessgröß e den 
vollen Nennwert der mit den marktüblichen Käufen verbundenen Za h­
lungszusagen ein.  
Die Institute dürfen den vollen Nennwert der mit marktüblichen Käufen 
verbundenen Zahlungszusagen nur dann gegen den vollen Nennwert der 
mit den zur Abrechnung anstehenden marktüblichen Verkäufen verb un­
denen Barforderungen aufrechnen, wenn die beiden folgenden Bedi n­
gungen erfüllt sind:  
a) sowohl die marktüblichen Käufe als auch die marktüblichen Ve r­
käufe werden nach dem Grundsatz „Lieferung gegen Zahlung“ abge­
wickelt;  
b) die erworbenen und die verkauften finanziellen Vermögenswert e, die 
mit Barverbindlichkeiten und Barforderungen zusammenhängen, sin d 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und im Han­
delsbuch erfasst.  
TEIL 7A  
MELDEPFLICHTEN  
Artikel 430  
Meldung über Aufsichtsanforderungen und Finanzinformationen  
(1) Die Institute legen ihren zuständigen Behörden Meldungen in  
Bezug auf Folgendes vor:  
a) Eigenmittelanforderungen, einschließlich der Verschuldungsqu ote, 
gemäß Artikel 92 und Teil 7;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 628  
b) die Anforderungen der Artikel 92a und 92b, für Institute, di e den 
genannten Anforderungen unterliegen;  
c) die Großkredite gemäß Artikel 394;  
d) die Liquiditätsanforderungen gemäß Artikel 415;  
e) die aggregierten Daten für jeden einzelstaatlichen Immobilie nmarkt 
gemäß Artikel 430a Absatz 1;  
f) die in der Richtlinie 2013/36/EU festgelegten, für eine stan dardisierte 
Meldung geeigneten Anforderungen und Orientierungen, außer für 
zusätzliche Meldepflichten gemäß Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe  j  
der genannten Richtlinie;  
g) die Höhe der Belastung von Vermögenswerten, einschließlich e iner 
Aufgliederung nach Art der Belastung der Vermögenswerte, wie 
Rückkaufsvereinbarungen, Wertpapierverleihgeschäfte, verbriefte  Ri­
sikopositionen oder Darlehen.  
Institute, die gemäß Artikel 6 Absatz 5 ausgenommen sind, unter liegen 
auf Einzelbasis nicht der Meldeanforderung in Bezug auf die Ver schul­
dungsquote nach Unterabsatz 1 Buchstabe a des vorliegenden Absa tzes. 
▼M13  
(1a) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a dieses Artikels um ­
fassen die von Instituten zu meldenden Informationen, wenn sie Eigen­
mittelanforderungen für Verbriefungen melden, Informationen zu NPE- 
Verbriefungen, für die die Behandlung nach Artikel 269a gilt, z u STS- 
Bilanzverbriefungen, die sie begeben, und zu der Aufschlüsselun g der 
diesen STS-Bilanzverbriefungen zugrunde liegenden Vermögenswert e 
nach Anlageklassen.  
▼M8 
(2) Damit die zuständigen Behörden die Volatilität der Verschul ­
dungsquote verfolgen können, insbesondere in der Zeit um die Me lde­
stichtage, müssen große Institute ihren zuständigen Behörden — zusätz­
lich zu Meldungen in Bezug auf die Verschuldungsquote nach Absa tz 1 
Unterabsatz 1 Buchstabe a — spezifische Bestandteile der Versch ul­
dungsquote basierend auf den Durchschnittswerten während des Be ­
richtszeitraums und der zur Berechnung dieser Durchschnittswert e ver­
wendeten Daten melden.  
(3) Zusätzlich zu den Meldungen in Bezug auf Aufsichtsanforderu n­
gen nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels meldet ein Institut  seinen 
zuständigen Behörden Finanzinformationen, sofern das Institut  
a) Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 unterliegt oder  
b) ein Kreditinstitut ist, das seinen konsolidierten Abschluss gemäß den 
internationalen Rechnungslegungsstandards nach Maßgabe von Arti ­
kel 5 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 aufstellt.  
(4) Die zuständigen Behörden können Kreditinstituten, die ihre Ei­
genmittel auf konsolidierter Basis gemäß internationalen Rechnu ngs­
legungsstandards nach Maßgabe von Artikel 24 Absatz 2 bestimmen , 
vorschreiben, dass sie Finanzinformationen gemäß diesem Artikel  vor­
legen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 629  
(5) Die Meldung von Finanzinformationen nach den Absätzen 3 
und 4 umfasst lediglich Informationen, die erforderlich sind, u m einen 
umfassenden Überblick über das Risikoprofil des Instituts und d ie von 
dem Institut für den Finanzsektor oder die Realwirtschaft ausge henden 
Systemrisiken gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu vermit ­
teln. 
(6) Die in diesem Artikel festgelegten Meldepflichten finden au f In­
stitute unter Berücksichtigung des Berichts nach Absatz 8 in ei ner ver­
hältnismäßigen Weise Anwendung, wobei ihrer Größe, der Komplexi tät 
und der Art ihrer Tätigkeiten sowie der mit den Tätigkeiten ver bunde­
nen Risiken Beachtung geschenkt wird.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die einheitlichen Meldeformate und -bögen, die Anweisun gen 
und die Methodik zur Verwendung der Bögen, die Meldeintervalle und 
-termine, die Begriffsbestimmungen sowie die IT-Lösungen für di e Mel­
dungen gemäß den Absätzen 1 bis 4 zu spezifizieren.  
Etwaige neue Meldepflichten, die in diesen technischen Durchfüh rungs­
standards festgelegt werden, finden frühestens sechs Monate nac h dem 
Tag ihres Inkrafttretens Anwendung.  
Für die Zwecke des Absatzes 2 wird in den Entwürfen der technis chen 
Durchführungsstandards spezifiziert, welche Bestandteile der Ve rschul­
dungsquote unter Verwendung von Tagesendwerten oder Monatsend­
werten zu melden sind. Zu diesem Zweck berücksichtigt die EBA f ol­
gende Aspekte:  
a) wie anfällig ein Bestandteil gegenüber erheblichen vorüberge henden 
Verringerungen der Transaktionsvolumen ist, die zur Folge haben  
können, dass das Risiko einer übermäßigen Verschuldung am Melde ­
stichtag unterrepräsentiert wird;  
b) Entwicklungen und Feststellungen auf internationaler Ebene.  
Die EBA übermittelt der Kommission die im vorliegenden Absatz g e­
nannten Entwürfe technischer Durchführungsstandards bis zum 28.  Juni 
2021, außer in Bezug auf Folgendes:  
a) die Verschuldungsquote, die bis zum 28. Juni 2020 übermittel t wird;  
b) die Verpflichtungen nach den Artikeln 92a und 92b, die bis z um 
28. Juni 2020 übermittelt werden.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(8) Die EBA bewertet Kosten und Nutzen der Meldepflichten gemäß  
der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 680/2014 der Kommission (  1 ) 
im Einklang mit diesem Absatz und erstattet der Kommission bis zum 
28. Juni 2020 über ihre Ergebnisse Bericht. Diese Bewertung wir d ins­
besondere in Bezug auf kleine und nicht komplexe Institute vorg enom­
men. Für diese Zwecke umfasst der Bericht Folgendes:  
a) die Einordnung von Instituten nach ihrer Größe, der Komplexi tät und 
der Art ihrer Tätigkeiten sowie der mit den Tätigkeiten verbund enen 
Risiken in Kategorien;  
b) die Messung der Meldekosten für die einzelnen Kategorien von  
Instituten während des relevanten Zeitraums, in dem sie die in der 
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 680/2014 festgelegten Melde­
pflichten erfüllen müssen, wobei folgende Grundsätze berücksich tigt 
werden:  ▼M8 
( 1 ) Durchführungsverordnung (EU) Nr. 680/2014 der Kommission vom 16. April 
2014 zur Festlegung technischer Durchführungsstandards für die aufsicht­
lichen Meldungen der Institute gemäß der Verordnung (EU) Nr. 57 5/2013 
des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 191 vom 28.6. 2014, 
S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 630  
i) Die Meldekosten werden als das Verhältnis von Meldekosten zu  
den Gesamtkosten des Instituts während des relevanten Zeit­
raums gemessen;  
ii) die Meldekosten umfassen sämtliche Ausgaben, die mit der Um ­
setzung und dem laufenden Betrieb von Meldesystemen verbun­
den sind, einschließlich Ausgaben für Personal, IT-Systeme, 
Rechtsberatungsdienstleistungen, Dienstleistungen im Rech­
nungswesen, Dienstleistungen bei der Abschlussprüfung und Be­
ratungsdienstleistungen;  
iii) der relevante Zeitraum entspricht jedem Jahreszeitraum, in  dem 
bei den Instituten Meldekosten für die Vorbereitung der Umset­
zung der in der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 680/2014 
festgelegten Meldepflichten und für den weiteren laufenden Be­
trieb der Meldesysteme aufgelaufen sind;  
c) die Prüfung, ob die aufgelaufenen Meldekosten für die einzel nen 
Kategorien von Instituten in einem angemessenen Verhältnis zu 
dem Nutzen stehen, der durch die Meldepflichten für die Zwecke 
der Aufsicht erbracht wird;  
d) die Bewertung der Auswirkungen einer Verringerung der Melde­
pflichten in Bezug auf Kosten und Wirksamkeit der Aufsicht;  
e) Empfehlungen dazu, wie die Meldepflichten zumindest für klei ne 
und nicht komplexe Institute verringert werden können; zu diese m 
Zweck ist das Ziel der EBA eine erwartete durchschnittliche Kos ­
tensenkung von mindestens 10 %, jedoch idealerweise eine Kosten ­
senkung von 20 %. Die EBA prüft insbesondere, ob  
i) die Meldepflichten nach Absatz 1 Buchstabe g für kleine und 
nicht komplexe Institute, bei denen die Belastung der Ver­
mögenswerte unterhalb eines bestimmten Schwellenwertes liegt, 
entfallen könnten;  
ii) die in Absatz 1 Buchstaben a, c und g vorgeschriebene Häufi g­
keit der Meldungen für kleine und nicht komplexe Institute ver­
ringert werden könnte.  
Die EBA fügt diesem Bericht die in Absatz 7 genannten Entwürfe 
technischer Durchführungsstandards bei.  
(9) Die zuständigen Behörden konsultieren die EBA hinsichtlich der 
Frage, ob andere als die in den Absätzen 3 und 4 genannten Inst itute 
Finanzinformationen auf konsolidierter Basis gemäß Absatz 3 mel den 
sollen, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die jeweiligen Institute erstatten noch nicht auf konsolidie rter Basis 
Meldung;  
b) die jeweiligen Institute unterliegen einem Rechnungslegungsr ahmen 
im Einklang mit der Richtlinie 86/635/EWG;  
c) die Meldung der Finanzinformationen gilt als erforderlich, u m einen 
umfassenden Überblick über das Risikoprofil der Tätigkeiten die ser 
Institute und über die von ihnen für den Finanzsektor oder die Re­
alwirtschaft ausgehenden Systemrisiken gemäß der Verordnung (EU ) 
Nr. 1093/2010 zu geben.  
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards au s, um 
die Formate und Meldebögen zu spezifizieren, die die Institute nach 
Unterabsatz 1 für die dort festgelegten Zwecke verwenden sollen . ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 631  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 2 gemäß Artikel 15 der Veror dnung 
(EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(10) Werden Informationen, die nach Ansicht einer zuständigen B e­
hörde für die Zwecke des Absatzes 5 benötigt werden, von den te ch­
nischen Durchführungsstandards nach Absatz 7 nicht erfasst, tei lt sie der 
EBA und dem ESRB mit, welche zusätzlichen Informationen ihrer A n­
sicht nach in die technischen Durchführungsstandards nach diese m Ab­
satz aufzunehmen sind.  
(11) Die zuständigen Behörden dürfen eine Ausnahme von der An­
forderung, die in den Meldebögen genannten Datenpunkte zu überm it­
teln, welche in den in diesem Artikel genannten technischen Dur ch­
führungsstandards spezifiziert werden, gewähren, wenn diese Dat en­
punkte doppelt vorhanden sind. Für diese Zwecke müssen sich dop pelt 
vorhandene Datenpunkte auf Datenpunkte beziehen, die den zustän digen 
Behörden bereits auf andere Weise als durch Sammlung der genann ten 
Meldebögen zur Verfügung stehen, einschließlich in Fällen, in d enen 
diese Datenpunkte aus den Daten, die den zuständigen Behörden b ereits 
in unterschiedlichen Formaten oder unterschiedlicher Detailtief e zur 
Verfügung stehen, gewonnen werden können; die zuständige Behörd e 
kann die in diesem Absatz genannte Ausnahme nur dann gewähren, 
wenn durch solche alternative Methoden erhaltene, zusammengeste llte 
oder aggregierte Daten identisch mit jenen Datenpunkten sind, d ie an­
sonsten gemäß der jeweiligen technischen Durchführungsstandards  ge­
meldet werden müssten.  
Zuständige Behörden, Abwicklungsbehörden und benannte Behörden 
tauschen, wenn möglich, Daten aus, um die Meldepflichten zu ver rin­
gern. Die in Titel VII Kapitel I Abschnitt II der Richtlinie 20 13/36/EU 
festgelegten Bestimmungen über Informationsaustausch und Geheim hal­
tungspflicht finden Anwendung.  
Artikel 430a  
Spezifische Meldepflichten  
(1) Die Institute melden für jeden nationalen Immobilienmarkt, an 
dem sie finanziell engagiert sind, den für sie zuständigen Behö rden 
jährlich folgende aggregierte Daten:  
a) Verluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Wohnimmo bilien 
als Sicherheit anerkannt hat, bis zum Wert des als Sicherheit v er­
pfändeten Betrags oder, falls dieser niedriger ist, 80 % des Ma rkt­
werts bzw. 80 % des Beleihungswerts vorbehaltlich der Bestimmun ­
gen des Artikels 124 Absatz 2;  
b) Gesamtverluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Wo hnimmo­
bilien als Sicherheit anerkannt hat, bis zu dem Teil der Risiko posi­
tion, der gemäß Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch Wohn ­
immobilien besichert gilt;  
c) den Risikopositionswert sämtlicher ausstehender Risikopositi onen, 
für die ein Institut Wohnimmobilien als Sicherheit anerkannt ha t, 
begrenzt auf den Teil der Risikoposition, der gemäß Artikel 124  
Absatz 1 als vollständig durch Wohnimmobilien besichert gilt;  
d) Verluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Gewerbei mmobi­
lien als Sicherheit anerkannt hat, bis zum Wert des als Sicherh eit 
verpfändeten Betrags oder, falls dieser niedriger ist, 50 % des  Markt­
werts bzw. 60 % des Beleihungswerts vorbehaltlich der Bestimmun ­
gen des Artikels 124 Absatz 2;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 632  
e) Gesamtverluste aus Risikopositionen, für die ein Institut Ge werbeim­
mobilien als Sicherheit anerkannt hat, bis zu dem Teil der Risi ko­
position, der gemäß Artikel 124 Absatz 1 als vollständig durch 
Gewerbeimmobilien besichert gilt;  
f) den Risikopositionswert sämtlicher ausstehender Risikopositi onen, 
für die ein Institut Gewerbeimmobilien als Sicherheit anerkannt  
hat, begrenzt auf den Teil der Risikoposition, der gemäß Artike l 124 
Absatz 1 als vollständig durch Gewerbeimmobilien besichert gilt . 
(2) Die Daten nach Absatz 1 werden der zuständigen Behörde des 
Herkunftsmitgliedstaats des jeweiligen Instituts gemeldet. Hat ein Insti­
tut eine Zweigstelle in einem anderen Mitgliedstaat, so werden die 
Daten bezüglich dieser Zweigstelle auch den zuständigen Behörde n 
des Aufnahmemitgliedstaats gemeldet. Die Daten werden getrennt für 
jeden Immobilienmarkt innerhalb der Union, an dem das jeweilige  In­
stitut finanziell engagiert ist, gemeldet.  
(3) Die zuständigen Behörden veröffentlichen jährlich auf aggre gier­
ter Basis die in Absatz 1 Buchstaben a bis f genannten Daten zu sammen 
mit historischen Daten, sofern diese verfügbar sind. Eine zustä ndige 
Behörde übermittelt einer anderen zuständigen Behörde eines Mit glied­
staats oder der EBA auf Antrag dieser zuständigen Behörde oder der 
EBA detailliertere Informationen über den Zustand der Märkte fü r 
Wohn- oder Gewerbeimmobilien in dem betreffenden Mitgliedstaat.  
Artikel 430b  
Besondere Meldepflichten für Marktrisiken 
▼M9 
(1) Ab dem Geltungsbeginn des delegierten Rechtsakts nach Arti­
kel 461a melden Kreditinstitute, die weder die in Artikel 94 Ab satz 1 
genannten Bedingungen noch die in Artikel 325a Absatz 1 genannt en 
Bedingungen erfüllen, für alle ihre Handelsbuchpositionen und a lle ihre 
Nicht-Handelsbuchpositionen, die Fremdwährungs- oder Warenposit i­
onsrisiken ausgesetzt sind, die Ergebnisse der Berechnung unter  Zu­
grundelegung des alternativen Standardansatzes gemäß Teil 3 Tit el IV 
Kapitel 1a auf derselben Basis, wie diese Institute die Pflicht en gemäß 
Artikel 92 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer i und Buchstabe c melden . 
▼M8 
(2) Die in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Institu te 
melden gesondert die Berechnungen gemäß Artikel 325c Absatz 2 
Buchstaben a, b und c für das Portfolio aller Handelsbuchpositi onen 
oder Nicht-Handelsbuchpositionen, die Fremdwährungs- und Waren­
positionsrisiken ausgesetzt sind.  
(3) Zusätzlich zu der Anforderung gemäß Absatz 1 des vorliegend en 
Artikels melden Institute ab dem Ende eines Dreijahreszeitraums  nach 
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuesten technischen Regul ierungs­
standards nach Artikel 325bd Absatz 7, Artikel 325be Absatz 3, Arti­
kel 325bf Absatz 9 und Artikel 325bg Absatz 4 für diejenigen Po sitio­
nen, die Handelstischen zugewiesen sind, für die die Institute von den 
zuständigen Behörden die Erlaubnis zur Anwendung des alternativ en 
auf einem internen Modell beruhenden Ansatzes gemäß Artikel 325 az 
Absatz 2 erhalten haben, die Ergebnisse der Berechnungen unter Zu­
grundelegung dieses Ansatzes gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 1b a uf 
derselben Basis, wie diese Institute die Pflichten gemäß Artike l 92 Ab­
satz 3 Buchstabe b Ziffer i und Buchstabe c melden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 633  
(4) Für die Zwecke der Meldepflichten gemäß Absatz 3 des vorlie ­
genden Artikels melden Institute gesondert die Berechnungen gem äß 
Artikel 325ba Absatz 1 Buchstabe a Ziffern i und ii und Buchsta be b 
Ziffern i und ii und für das Portfolio aller Handelsbuchpositio nen oder 
Nicht-Handelsbuchpositionen, die Fremdwährungs- oder Warenposit i­
onsrisiken ausgesetzt sind und Handelstischen zugewiesen sind, für 
die die Institute von den zuständigen Behörden die Erlaubnis zu r An­
wendung des alternativen auf einem internen Modell beruhenden A n­
satzes gemäß Artikel 325az Absatz 2 erhalten haben.  
(5) Die Institute können innerhalb einer Gruppe auf eine Kombin a­
tion aus den in den Absätzen 1 und 3 genannten Ansätzen zurückg rei­
fen, sofern die Berechnung nach dem in Absatz 1 genannten Ansat z 
90 % der Gesamtberechnung nicht übersteigt. Ansonsten verwenden  die 
Institute den in Absatz 1 genannten Ansatz für alle ihre Handel sbuch­
positionen und alle ihre Nicht-Handelsbuchpositionen, die Fremd wäh­
rungs- oder Warenpositionsrisiken ausgesetzt sind.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die einheitlichen Meldebögen, die Anweisungen und die M e­
thodik zur Verwendung der Bögen, die Meldeintervalle und -termi ne, 
die Begriffsbestimmungen sowie die IT-Lösungen für die Meldung ge­
mäß diesem Artikel zu spezifizieren.  
Etwaige neue Meldepflichten, die in diesen technischen Durchfüh rungs­
standards festgelegt werden, finden frühestens sechs Monate nac h dem 
Tag ihres Inkrafttretens Anwendung.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 30. Juni 2020 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 430c  
Machbarkeitsbericht über das integrierte Meldesystem  
(1) Die EBA erstellt einen Bericht über die Machbarkeit der Ent ­
wicklung eines einheitlichen und integrierten Systems zur Samml ung 
statistischer, abwicklungsspezifischer und aufsichtsrechtlicher  Daten 
und erstattet der Kommission bis zum 28. Juni 2020 über ihre Er geb­
nisse Bericht.  
(2) Bei der Ausarbeitung des Machbarkeitsberichts beteiligt die  EBA 
die zuständigen Behörden sowie die Behörden, die für die Einlag ensi­
cherungssysteme und die Abwicklung zuständig sind, und insbeson dere 
das ESZB. Bei dem Bericht wird die frühere Arbeit des ESZB in B ezug 
auf integrierte Datenerhebungen berücksichtigt und er gründet s ich auf 
eine Kosten-/Nutzen-Gesamtanalyse, die mindestens Folgendes umf asst: 
a) die Erstellung einer Übersicht über Anzahl und Umfang der du rch 
die zuständigen Behörden in ihrem Zuständigkeitsbereich erhoben en 
aktuellen Daten sowie über deren Herkunft und Granularität;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 634  
b) die Erstellung eines einheitlichen Wörterbuchs der zu erhebe nden 
Daten, um die Konvergenz der Meldeanforderungen hinsichtlich 
der regulären Meldepflichten zu erhöhen und überflüssige Abfrag en 
zu vermeiden;  
c) die Einsetzung eines gemeinsamen Ausschusses, in dem zuminde st 
die EBA und das ESZB vertreten sind, für die Entwicklung und 
Umsetzung eines integrierten Meldesystems;  
d) die Machbarkeit und die mögliche Ausgestaltung einer zentral en 
Datensammelstelle für das integrierte Meldesystem, einschließli ch 
der Anforderungen, mit denen eine strenge Vertraulichkeit der e r­
hobenen Daten, eine starke Authentifizierung und Verwaltung der  
Rechte auf Zugang zum System sowie Cybersicherheit sichergestel lt 
wird, die  
i) ein zentrales Datenregister mit allen statistischen und aufs ichts­
rechtlichen Daten in der erforderlichen Granularität und Melde­
frequenz für die jeweiligen Institute unterhält und in den erfo r­
derlichen Intervallen aktualisiert;  
ii) als Anlaufstelle für die zuständigen Behörden dient, indem sie 
alle Datenanfragen der zuständigen Behörden entgegennimmt, 
bearbeitet und bündelt, die Anfrage mit bereits erhobenen Melde ­
daten abgleicht und den zuständigen Behörden zeitnah Zugang 
zu den angefragten Informationen gewährt;  
iii) den zuständigen Behörden zusätzliche Unterstützung bei der  
Übermittlung von Datenanfragen an die Institute leistet und die  
angefragten Daten in das zentrale Datenregister einspeist;  
iv) eine koordinierende Rolle für den Austausch von Information en 
und Daten zwischen den zuständigen Behörden innehat und  
v) die Verfahren und Prozesse der zuständigen Behörden berück­
sichtigt und in ein standardisiertes System überführt.  
(3) Ein Jahr nach Vorlage des in diesem Artikel genannten Beric hts 
legt die Kommission gegebenenfalls und unter Berücksichtigung d es 
Machbarkeitsberichts der EBA dem Europäischen Parlament und dem  
Rat einen Gesetzgebungsvorschlag für die Einrichtung eines stan dardi­
sierten und integrierten Meldesystems für Meldepflichten vor.  
TEIL 8  
OFFENLEGUNG DURCH DIE INSTITUTE  
TITEL I  
ALLGEMEINE GRUNDSÄTZE  
Artikel 431  
Offenlegungspflichten und -verfahren  
(1) Die Institute legen die Informationen nach den Titeln II un d III 
gemäß den Bestimmungen dieses Titels vorbehaltlich der Ausnahme n 
nach Artikel 432 offen.  
(2) Die Institute, denen von den zuständigen Behörden nach Teil  3  
die Erlaubnis zur Verwendung der in Titel III dieses Teils gena nnten 
Instrumente und Methoden erteilt wurde, legen die darin enthalt enen 
Informationen offen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 635  
(3) Das Leitungsorgan oder die Geschäftsleitung legt in förmlic hen 
Verfahren fest, wie die in diesem Teil festgelegten Offenlegung spflich­
ten erfüllt werden sollen, und führt interne Abläufe, Systeme u nd Kon­
trollen ein und erhält diese aufrecht, um zu überprüfen, ob die  Offen­
legungen des jeweiligen Instituts angemessen sind und mit den i n die­
sem Teil genannten Anforderungen im Einklang stehen. Mindestens  ein 
Mitglied des Leitungsorgans oder der Geschäftsleitung bescheini gt 
schriftlich, dass das jeweilige Institut die nach diesem Teil v orgeschrie­
benen Offenlegungen im Einklang mit den förmlichen Verfahren un d 
internen Abläufen, Systemen und Kontrollen vorgenommen hat. Die  
schriftliche Bescheinigung und die wichtigsten Elemente der för mlichen 
Verfahren, die das Institut anwendet, um den Offenlegungspflich ten 
nachzukommen, werden in die Offenlegungen des Instituts aufgeno m­
men.  
Die gemäß diesem Teil offenzulegenden Informationen unterliegen  in­
ternen Überprüfungen in dem gleichen Umfang, wie er bei dem Lag ebe­
richt, der im Finanzbericht des Instituts enthalten ist, Anwend ung findet.  
Die Institute verfügen ferner über Verfahren, mit deren Hilfe s ie prüfen 
können, ob ihre Offenlegungen den Marktteilnehmern ein umfassen des 
Bild ihrer Risikoprofile vermitteln. Vermitteln die nach diesem  Teil 
vorgeschriebenen Offenlegungen den Marktteilnehmern nach Ansich t 
der Institute kein umfassendes Bild des Risikoprofils, so legen  die In­
stitute Informationen offen, die über die in diesem Teil vorges chriebe­
nen Offenlegungen hinausgehen. Nichtsdestoweniger sind die Inst itute 
nur verpflichtet, Informationen offenzulegen, die nach Artikel 432 we­
sentlich und weder Geschäftsgeheimnis noch vertraulich sind.  
(4) Allen quantitativen Offenlegungen werden eine qualitative B e­
schreibung und andere ergänzende Informationen beigefügt, die u nter 
Umständen erforderlich sind, damit die Nutzer dieser Informatio nen die 
quantitativen Offenlegungen verstehen können, wobei insbesonder e da­
rauf hingewiesen wird, wenn eine bestimmte Offenlegung gegenübe r 
den in vorhergehenden Offenlegungen enthaltenen Informationen w e­
sentliche Änderungen aufweist.  
(5) Die Institute erläutern auf Aufforderung kleinen und mittle ren 
Unternehmen und anderen Unternehmen, die Darlehen beantragt hab en, 
ihre Entscheidungen bezüglich der Kreditwürdigkeit und begründe n 
diese auf Wunsch schriftlich. Die damit verbundenen Verwaltungs kos­
ten müssen in einem angemessenen Verhältnis zur Höhe des Darleh ens 
stehen.  
Artikel 432  
Nicht wesentliche Informationen, Geschäftsgeheimnisse oder 
vertrauliche Informationen  
(1) Mit Ausnahme der Offenlegungen nach Artikel 435 Absatz 2 
Buchstabe c und nach den Artikeln 437 und 450 dürfen die Instit ute 
von der Offenlegung einer oder mehrerer der in den Titeln II un d III 
genannten Informationen absehen, wenn diese nicht als wesentlic h an­
zusehen sind.  
Bei der Offenlegung gelten Informationen als wesentlich, wenn i hre 
Auslassung oder fehlerhafte Angabe die Einschätzung oder Entsch ei­
dung eines Nutzers, der sich bei wirtschaftlichen Entscheidunge n auf 
diese Informationen stützt, ändern oder beeinflussen könnte.  
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 Leitlinien dazu heraus, wie Institute das Kriteri um der 
Wesentlichkeit in Bezug auf die Offenlegungspflichten der Titel  II 
und III anzuwenden haben.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 636  
(2) Die Institute dürfen außerdem von der Offenlegung eines ode r 
mehrerer der in den Titeln II und III genannten Informationsbes tandteile 
absehen, wenn diese Informationen enthalten, die gemäß diesem A bsatz 
als Geschäftsgeheimnis oder als vertraulich einzustufen sind, e s sei 
denn, es handelt sich um Offenlegungen nach den Artikeln 437 
und 450.  
Informationen gelten als Geschäftsgeheimnis, wenn ihre Offenleg ung 
die Wettbewerbsposition des jeweiligen Instituts schwächen würd e. Zu 
den Geschäftsgeheimnissen zählen können Informationen über Prod ukte 
oder Systeme, die den Wert der einschlägigen Investitionen des Instituts 
mindern würden, wenn sie Konkurrenten bekannt gemacht würden.  
Informationen gelten als vertraulich, wenn das Institut gegenüb er Kun­
den oder anderen Vertragspartnern bezüglich dieser Informatione n zur 
Vertraulichkeit verpflichtet ist.  
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 Leitlinien dazu heraus, wie Institute die Kriteri en des 
Geschäftsgeheimnisses bzw. der Vertraulichkeit in Bezug auf die  Of­
fenlegungspflichten der Titel II und III anzuwenden haben.  
(3) In den Ausnahmefällen nach Absatz 2 weist das betreffende I n­
stitut bei der Offenlegung darauf hin, dass bestimmte Informati ons­
bestandteile nicht veröffentlicht werden, begründet, warum dies e Be­
standteile nicht veröffentlicht werden, und veröffentlicht allg emeinere 
Angaben zum Gegenstand der verlangten Offenlegung, sofern diese r 
Gegenstand nicht selbst als Geschäftsgeheimnis oder vertraulich  ein­
zustufen ist.  
Artikel 433  
Häufigkeit und Umfang der Offenlegungen  
Die Institute veröffentlichen die nach den Titeln II und III of fenzule­
genden Angaben in der in den Artikeln 433a, 433b und 433c darge leg­
ten Weise.  
Die jährlichen Offenlegungen werden am Tag der Veröffentlichung  der 
Abschlüsse durch die Institute oder so bald wie möglich danach ver­
öffentlicht.  
Die halbjährlichen und vierteljährlichen Offenlegungen werden a m Tag 
der etwaigen Veröffentlichung der Finanzberichte für den entspr echen­
den Zeitraum durch die Institute oder so bald wie möglich danac h ver­
öffentlicht.  
Etwaige zeitliche Abstände zwischen dem Tag der Veröffentlichun g der 
nach diesem Teil erforderlichen Offenlegungen und den einschläg igen 
Abschlüssen müssen vertretbar sein und überschreiten in keinem Fall 
den von den zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 106 de r 
Richtlinie 2013/36/EU festgesetzten zeitlichen Rahmen.  
Artikel 433a  
Offenlegung durch große Institute  
(1) Große Institute legen die nachfolgenden Angaben mit folgend er 
Häufigkeit offen:  
a) jährlich alle nach diesem Teil erforderlichen Angaben;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 637  
b) halbjährlich die Angaben nach  
i) Artikel 437 Buchstabe a;  
ii) Artikel 438 Buchstabe e;  
iii) Artikel 439 Buchstaben e bis l;  
iv) Artikel 440;  
v) Artikel 442 Buchstaben c, e, f und g;  
vi) Artikel 444 Buchstabe e;  
vii) Artikel 445;  
viii) Artikel 448 Absatz 1 Buchstaben a und b;  
ix) Artikel 449 Buchstaben j bis l;  
x) Artikel 451 Absatz 1 Buchstaben a und b;  
xi) Artikel 451a Absatz 3;  
xii) Artikel 452 Buchstabe g;  
xiii) Artikel 453 Buchstaben f bis j;  
xiv) Artikel 455 Buchstaben d, e und g;  
c) vierteljährlich  
i) die Angaben nach Artikel 438 Buchstaben d und h;  
ii) die Schlüsselparameter nach Artikel 447;  
iii) die Angaben nach Artikel 451a Absatz 2.  
(2) Abweichend von Absatz 1 legen nicht börsennotierte große In ­
stitute, bei denen es sich nicht um G-SRI handelt, die nachsteh end 
aufgeführten Angaben mit folgender Häufigkeit offen:  
a) alle nach diesem Teil erforderlichen Angaben jährlich;  
b) die Schlüsselparameter nach Artikel 447 halbjährlich.  
(3) Große Institute, die Artikel 92a oder Artikel 92b unterlieg en, 
legen die nach Artikel 437a erforderlichen Angaben halbjährlich  offen, 
mit Ausnahme der Schlüsselparameter nach Artikel 447 Buchstabe h, 
die vierteljährlich offengelegt werden.  
Artikel 433b  
Offenlegung durch kleine und nicht komplexe Institute  
(1) Kleine und nicht komplexe Institute legen die nachstehend a uf­
geführten Angaben mit folgender Häufigkeit offen:  
a) jährlich die Angaben nach  
i) Artikel 435 Absatz 1 Buchstaben a, e und f;  
ii) Artikel 438 Buchstabe d;  
iii) Artikel 450 Absatz 1 Buchstaben a bis d, h, i und j;  
b) halbjährlich die Schlüsselparameter nach Artikel 447.  
(2) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels legen nic ht 
börsennotierte kleine und nicht komplexe Institute die Schlüsse lpara­
meter nach Artikel 447 jährlich offen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 638  
Artikel 433c  
Offenlegung durch andere Institute  
(1) Institute, die nicht Artikel 433a oder 433b unterliegen, le gen die 
nachfolgenden Angaben mit folgender Häufigkeit offen:  
a) alle nach diesem Teil erforderlichen Angaben jährlich;  
b) die Schlüsselparameter nach Artikel 447 halbjährlich.  
(2) Abweichend von Absatz 1 des vorliegenden Artikels legen nic ht 
börsennotierte andere Institute die folgenden Angaben jährlich offen:  
a) die Angaben nach Artikel 435 Absatz 1 Buchstaben a, e und f;  
b) die Angaben nach Artikel 435 Absatz 2 Buchstaben a, b und c;  
c) die Angaben nach Artikel 437 Buchstabe a;  
d) die Angaben nach Artikel 438 Buchstaben c und d;  
e) die Schlüsselparameter nach Artikel 447;  
f) die Angaben nach Artikel 450 Absatz 1 Buchstaben a bis d und  h  
bis k.  
Artikel 434  
Mittel der Offenlegung  
(1) Die Institute legen alle nach den Titeln II und III erforde rlichen 
Informationen in elektronischem Format und in einem einzigen Me dium 
oder an einer einzigen Stelle offen. Bei dem einzigen Medium od er der 
einzigen Stelle handelt es sich um ein eigenständiges Dokument,  das 
eine leicht zugängliche Quelle aufsichtlicher Informationen für  die Nut­
zer darstellt, oder um einen gesonderten Abschnitt, der im Absc hluss 
oder im Finanzbericht des jeweiligen Instituts enthalten oder d iesem als 
Anhang beigefügt ist, die zur Erfüllung der Offenlegungspflicht  erfor­
derlichen Angaben enthält und für die Nutzer leicht auffindbar ist. 
(2) Die Institute stellen auf der institutseigenen Website oder , in 
Ermangelung einer solchen, an einer anderen geeigneten Stelle e in Ar­
chiv der Angaben bereit, die nach diesem Teil offengelegt werde n müs­
sen. Dieses Archiv wird während eines Zeitraums zugänglich geha lten, 
der nicht kürzer ist als die nach nationalem Recht vorgeschrieb ene Auf­
bewahrungszeit für die in den Finanzberichten der Institute ent haltenen 
Informationen.  
Artikel 434a  
Einheitliche Offenlegungsformate  
Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandards zu r 
Festlegung einheitlicher Offenlegungsformate und zugehörige Anw ei­
sungen aus, gemäß denen die nach den Titeln II und III erforder lichen 
Offenlegungen erfolgen sollen.  
Diese einheitlichen Offenlegungsformate geben den Nutzern Infor matio­
nen an die Hand, die so umfassend und vergleichbar sind, dass s ie eine 
Beurteilung der Risikoprofile der Institute und der Einhaltung der in den 
Teilen 1 bis 7 enthaltenen Anforderungen durch die Institute er mögli­
chen. Im Hinblick auf eine bessere Vergleichbarkeit der Informa tionen 
wird im Rahmen der technischen Durchführungsstandards angestreb t, 
dass die Offenlegungsformate mit den internationalen Offenlegun gsstan­
dards kohärent sind.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 639  
Die einheitlichen Offenlegungsformate haben gegebenenfalls Tabe llen­
form.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards bis zum 28. Juni 2020.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese technischen 
Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
TITEL II  
TECHNISCHE KRITERIEN FÜR TRANSPARENZ UND 
OFFENLEGUNG  
Artikel 435  
Offenlegung von Risikomanagementzielen und -politik  
(1) Die Institute legen ihre Risikomanagementziele und -politik  für 
jede einzelne Risikokategorie, einschließlich der in diesem Tit el erläu­
terten Risiken, offen. Dabei ist Folgendes offenzulegen:  
a) die Strategien und Verfahren für die Steuerung dieser Risiko katego­
rien; 
b) die Struktur und Organisation der einschlägigen Risikomanage ment- 
Funktion, einschließlich Informationen über ihre Zuständigkeite n, 
Befugnisse und Rechenschaftspflicht gemäß den Gründungsdoku­
menten und der Satzung des Instituts;  
c) der Umfang und die Art der Risikoberichts- und -messsysteme;  
d) die Leitlinien für die Risikoabsicherung und -minderung und die 
Strategien und Verfahren zur Überwachung der laufenden Wirksam­
keit der zur Risikoabsicherung und -minderung getroffenen Maßna h­
men;  
e) eine vom Leitungsorgan genehmigte Erklärung zur Angemessenhe it 
der Risikomanagementverfahren des jeweiligen Instituts, mit der  si­
chergestellt wird, dass die eingerichteten Risikomanagementsyst eme 
dem Profil und der Strategie des Instituts angemessen sind;  
f) eine vom Leitungsorgan genehmigte konzise Risikoerklärung, i n der 
das mit der Geschäftsstrategie verbundene allgemeine Risikoprof il 
des jeweiligen Instituts knapp beschrieben wird; diese Erklärun g 
enthält Folgendes:  
i) wichtige Kennzahlen und Angaben, die externen Interessenträ­
gern einen umfassenden Überblick über das Risikomanagement 
des Instituts geben, einschließlich Angaben dazu, wie das Risik o­
profil des Instituts und die vom Leitungsorgan festgelegte Risi ­
kotoleranz zusammenwirken;  
ii) Angaben zu gruppeninternen Geschäften und zu Geschäften mit  
nahestehenden Unternehmen und Personen, die sich wesentlich 
auf das Risikoprofil der konsolidierten Gruppe auswirken könn­
ten. 
(2) Die Institute legen hinsichtlich der Unternehmensführungsre ge­
lungen folgende Informationen offen:  
a) die Anzahl der von Mitgliedern des Leitungsorgans bekleidete n Lei­
tungs- oder Aufsichtsfunktionen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 640  
b) die Strategie für die Auswahl der Mitglieder des Leitungsorg ans und 
deren tatsächliche Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung;  
c) die Diversitätsstrategie für die Auswahl der Mitglieder des Leitungs­
organs, Ziele und einschlägige Zielvorgaben der Strategie sowie  
Zielerreichungsgrad;  
d) Angaben, ob das Institut einen separaten Risikoausschuss ein gerich­
tet hat, und die Anzahl der bisher abgehaltenen Ausschusssitzun gen; 
e) Beschreibung des Informationsflusses an das Leitungsorgan be i Fra­
gen des Risikos.  
Artikel 436  
Offenlegung des Anwendungsbereichs  
Hinsichtlich des Anwendungsbereichs dieser Verordnung legen die  In­
stitute folgende Informationen offen:  
a) die Firma des Instituts, für das diese Verordnung gilt;  
b) einen Abgleich des konsolidierten Abschlusses, der gemäß dem  gel­
tenden Rechnungslegungsrahmen erstellt wurde, mit dem konsoli­
dierten Abschluss, der gemäß den Anforderungen für die aufsicht s­
rechtliche Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Abschnitte 2 und  3  
erstellt wurde; dieser Abgleich zeigt die Unterschiede zwischen  dem 
Konsolidierungskreis für Rechnungslegungszwecke und dem auf­
sichtsrechtlichen Konsolidierungskreis sowie die in den aufsich ts­
rechtlichen Konsolidierungskreis einbezogenen Rechtsträger, wen n 
sich dieser von dem Konsolidierungskreis für Rechnungslegungs­
zwecke unterscheidet; in Bezug auf die Rechtsträger, die in den  
aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreis einbezogen sind, ist die 
Methode der aufsichtsrechtlichen Konsolidierung anzugeben, wenn  
sie sich von der Methode der Konsolidierung für Rechnungslegung s­
zwecke unterscheidet, sowie, ob diese Rechtsträger vollkonsolid iert 
bzw. quotenkonsolidiert sind und ob die Beteiligungen an diesen  
Rechtsträgern von den Eigenmitteln abgezogen sind;  
c) eine Aufgliederung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des 
konsolidierten Abschlusses, der gemäß den Anforderungen für die  
aufsichtsrechtliche Konsolidierung nach Teil 1 Titel II Abschni tte 2 
und 3 erstellt wurde, aufgeschlüsselt nach Art der Risiken gemä ß 
dem vorliegenden Teil;  
d) einen Abgleich, in dem die Hauptursachen für die Unterschied e 
zwischen den Buchwertbeträgen in den Abschlüssen im Rahmen 
des aufsichtsrechtlichen Konsolidierungskreises nach Teil 1 Tit el II 
Abschnitte 2 und 3 und dem für aufsichtsrechtliche Zwecke verwe n­
deten Risikopositionsbetrag ermittelt werden; dieser Abgleich w ird 
durch qualitative Angaben zu diesen Hauptursachen für die Unter ­
schiede ergänzt;  
e) für Risikopositionen im Handelsbuch und im Anlagebuch, die g emäß 
Artikel 34 und Artikel 105 angepasst werden, eine Aufgliederung  
der Beträge der Bestandteile einer vorsichtigen Bewertungsanpas ­
sung eines Instituts nach Art der Risiken und alle Bestandteile , ge­
trennt für Positionen des Handelsbuchs und Positionen des Anlag e­
buchs;  
f) alle vorhandenen oder erwarteten wesentlichen tatsächlichen oder 
rechtlichen Hindernisse für die unverzügliche Übertragung von E i­
genmitteln oder für die Rückzahlung von Verbindlichkeiten zwi­
schen dem Mutterunternehmen und seinen Tochterunternehmen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 641  
g) den Gesamtbetrag, um den die tatsächlichen Eigenmittel in al len 
nicht in die Konsolidierung einbezogenen Tochterunternehmen ge­
ringer als der vorgeschriebene Betrag sind, und den oder die Na men 
dieser Tochterunternehmen;  
h) gegebenenfalls die Umstände der Inanspruchnahme der Ausnahme  
nach Artikel 7 oder der Konsolidierung auf Einzelbasis nach Art i­
kel 9.  
Artikel 437  
Offenlegung von Eigenmitteln  
Hinsichtlich ihrer Eigenmittel legen die Institute folgende Inf ormationen 
offen:  
a) einen vollständigen Abgleich der Posten des harten Kernkapit als, des 
zusätzlichen Kernkapitals, des Ergänzungskapitals, sowie der Ko r­
rekturposten und der Abzüge von den Eigenmitteln des Instituts 
gemäß den Artikeln 32 bis 36, 56, 66 und 79 mit der in den ge­
prüften Abschlüssen des Instituts enthaltenen Bilanz;  
b) eine Beschreibung der Hauptmerkmale der von dem Institut beg ebe­
nen Instrumente des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernk api­
tals und des Ergänzungskapitals;  
c) die vollständigen Bedingungen aller Instrumente des harten K ern­
kapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und des Ergänzungskapit als; 
d) als gesonderte Offenlegung die Art und Beträge folgender Ele mente:  
i) aller nach den Artikeln 32 bis 35 angewandten aufsichtlichen  
Korrekturposten;  
ii) nach den Artikeln 36, 56 und 66 abgezogener Posten;  
iii) nicht nach den Artikeln 47, 48, 56, 66 und 79 abgezogener 
Posten;  
e) eine Beschreibung sämtlicher auf die Berechnung der Eigenmit tel im 
Einklang mit dieser Verordnung angewandten Beschränkungen und 
der Instrumente, aufsichtichen Korrekturposten und Abzüge, auf die 
diese Beschränkungen Anwendung finden;  
f) eine umfassende Erläuterung der Berechnungsgrundlage der Kap ital­
quoten, falls die Kapitalquoten mithilfe von Eigenmittelbestand teilen 
berechnet wurden, die auf einer anderen als der in dieser Veror dnung 
festgelegten Grundlage ermittelt wurden.  
Artikel 437a  
Offenlegung von Eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten  
Institute, die Artikel 92a oder 92b unterliegen, legen die folg enden 
Informationen hinsichtlich ihrer Eigenmittel und berücksichtigu ngsfähi­
gen Verbindlichkeiten offen:  
a) die Zusammensetzung ihrer Eigenmittel und berücksichtigungsf ähi­
gen Verbindlichkeiten, ihre Laufzeit und ihre Hauptmerkmale;  
b) die Rangordnung der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeit en in 
der Hierarchie der Gläubiger;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 642  
c) den Gesamtbetrag einer jeden Emission von Instrumenten berüc k­
sichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach Artikel 72b und den B e­
trag dieser Emissionen, der innerhalb der in Artikel 72b Absätz e 3 
und 4 festgelegten Grenzen in Posten berücksichtigungsfähiger V er­
bindlichkeiten einbezogen ist;  
d) den Gesamtbetrag der ausgenommenen Verbindlichkeiten nach Ar ­
tikel 72a Absatz 2.  
Artikel 438  
Offenlegung von Eigenmittelanforderungen und risikogewichteten 
Positionsbeträgen  
Die Institute legen hinsichtlich der Einhaltung des Artikels 92  dieser 
Verordnung und der in Artikel 73 und Artikel 104 Absatz 1 Buchs tabe a 
der Richtlinie 2013/36/EU festgelegten Anforderungen folgende I nfor­
mationen offen:  
a) eine Zusammenfassung ihres Ansatzes, nach dem sie die Angeme s­
senheit ihres internen Kapitals zur Unterlegung der laufenden u nd 
zukünftigen Aktivitäten beurteilen;  
b) den Betrag der gemäß Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe a der Ri cht­
linie 2013/36/EU geforderten zusätzlichen Eigenmittel aufgrund der 
aufsichtlichen Überprüfung und seine Zusammensetzung in Bezug 
auf Instrumente des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernk api­
tals und des Ergänzungskapitals;  
c) wenn von der relevanten zuständigen Behörde gefordert, das E rgeb­
nis des institutseigenen Verfahrens zur Beurteilung der Angemes sen­
heit des internen Kapitals des Instituts;  
d) den Gesamtbetrag der risikogewichteten Position und die nach  Ar­
tikel 92 ermittelten entsprechenden Gesamteigenmittelanforderun gen, 
aufgeschlüsselt nach den verschiedenen Risikokategorien nach Te il 3, 
und gegebenenfalls eine Erläuterung der Auswirkungen, die die A n­
wendung von Kapitaluntergrenzen und der Nichtabzug bestimmter 
Posten von den Eigenmitteln auf die Berechnung der Eigenmittel 
und der risikogewichteten Positionsbeträge haben;  
e) die bilanziellen und außerbilanziellen Risikopositionen und die risi­
kogewichteten Positionsbeträge und die damit zusammenhängenden 
erwarteten Verluste für jede Spezialfinanzierungskategorie nach  Ar­
tikel 153 Absatz 5 Tabelle 1 sowie die bilanziellen und außerbi lan­
ziellen Risikopositionen und die risikogewichteten Positionsbet räge 
für die Kategorien von Beteiligungspositionen nach Artikel 155 Ab­
satz 2;  
f) den Risikopositionswert und den risikogewichteten Positionsb etrag 
von Eigenmittelinstrumenten, die von Versicherungsunternehmen, 
Rückversicherungsunternehmen oder Versicherungsholdinggesell­
schaften gehalten werden und die die Institute bei der Berechnu ng 
ihrer Eigenkapitalanforderungen auf Einzelbasis, teilkonsolidie rter 
Basis und konsolidierter Basis gemäß Artikel 49 nicht von ihren  
Eigenmitteln abziehen;  
g) die zusätzliche Eigenmittelanforderung und den Eigenkapitalk oeffi­
zienten des Finanzkonglomerats, berechnet nach Maßgabe des Arti ­
kels 6 und des Anhangs I der Richtlinie 2002/87/EG, wenn die in  
dem genannten Anhang I genannte Methode 1 oder 2 angewendet 
wird;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 643  
h) die Abweichungen der risikogewichteten Positionsbeträge des laufen­
den Offenlegungszeitraums gegenüber dem unmittelbar vorhergehen ­
den Offenlegungszeitraum, die sich aus der Verwendung interner 
Modelle ergeben, einschließlich einer Darlegung der wichtigsten  
Faktoren, die diesen Abweichungen zugrunde liegen.  
Artikel 439  
Offenlegung des Gegenparteiausfallrisikos  
In Bezug auf ihr Gegenparteiausfallrisiko nach Teil 3 Titel II Kapitel 6 
legen die Institute folgende Informationen offen:  
a) eine Beschreibung der Methodik, nach der internes Kapital un d 
Obergrenzen für Gegenparteiausfallrisikopositionen zugewiesen w er­
den, einschließlich der Methoden, nach denen diese Grenzen Risi ko­
positionen gegenüber zentralen Gegenparteien zugewiesen werden;  
b) eine Beschreibung der Vorschriften in Bezug auf Garantien un d 
andere Maßnahmen zur Minderung des Kreditrisikos, wie etwa Vor­
schriften für Besicherungen und zur Bildung von Kreditreserven;  
c) eine Beschreibung der Vorschriften in Bezug auf das allgemei ne 
Korrelationsrisiko und das spezielle Korrelationsrisiko nach Ar ti­
kel 291;  
d) die Höhe des Sicherheitsbetrags, den das Institut bei einer Herab­
stufung seiner Bonität nachschießen müsste;  
e) die Höhe des Betrags der getrennten und nicht getrennten erh altenen 
und gestellten Sicherheiten, nach Art der Sicherheit, weiter au f­
geschlüsselt nach Sicherheiten, die für Derivate und Wertpapier ­
finanzierungsgeschäfte verwendet werden;  
f) für Derivatgeschäfte die Risikopositionswerte vor und nach d er Wir­
kung der Kreditrisikominderung, ermittelt nach der gemäß Teil 3  
Titel II Kapitel 6 Abschnitte 3 bis 6 jeweils anzuwendenden Me­
thode, und die damit zusammenhängenden Risikopositionsbeträge, 
aufgeschlüsselt nach der jeweils anzuwendenden Methode;  
g) für Wertpapierfinanzierungsgeschäfte die Risikopositionswert e vor 
und nach der Wirkung der Kreditrisikominderung, ermittelt nach 
der gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 4 und 6 jeweils angewendeten 
Methode, und die damit zusammenhängenden Risikopositionsbeträ­
ge, aufgeschlüsselt nach der jeweils anzuwendenden Methode;  
h) die Risikopositionswerte nach der Wirkung der Kreditrisikomi n­
derung und die damit zusammenhängenden Risikopositionen in Be­
zug auf eine Kapitalanforderung für kreditrisikobezogene Bewer­
tungsanpassungen, gesondert für jede Methode gemäß Teil 3 Ti­
tel VI;  
i) die Risikopositionswerte gegenüber zentralen Gegenparteien u nd die 
damit zusammenhängenden Risikopositionen, die unter Teil 3 Tite l II 
Kapitel 6 Abschnitt 9 fallen, gesondert für qualifizierte und n icht 
qualifizierte zentrale Gegenparteien und aufgeschlüsselt nach A rten 
von Risikopositionen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 644  
j) die Nominalbeträge und den Zeitwert von Kreditderivatgeschäf ten; 
Kreditderivatgeschäfte sind nach Produktart aufzuschlüsseln; in ner­
halb der einzelnen Produktarten sind Kreditderivatgeschäfte wei ter 
aufzuschlüsseln nach erworbenen und veräußerten Kreditbesicheru n­
gen; 
k) die α-Schätzung für den Fall, dass dem Institut von der zust ändigen 
Behörde die Erlaubnis zur Verwendung seiner eigenen Schätzung 
für α gemäß Artikel 284 Absatz 9 erteilt wurde;  
l) jeweils gesondert, die Offenlegungen gemäß Artikel 444 Buchs tabe e 
und Artikel 452 Buchstabe g;  
m) für Institute, die die Methoden gemäß Teil 3 Titel II Kapite l 6 
Abschnitte 4 und 5 verwenden, den Umfang ihrer bilanziellen und  
außerbilanziellen Geschäfte mit Derivaten, berechnet gemäß Arti ­
kel 273a Absatz 1 bzw. 2.  
Gewährt die Zentralbank eines Mitgliedstaats eine Liquiditätshi lfe in 
Form von Sicherheitentauschgeschäften, so kann die zuständige B e­
hörde Institute von den Anforderungen nach Unterabsatz 1 Buchst aben d 
und e ausnehmen, wenn sie der Ansicht ist, dass die Offenlegung  der 
darin genannten Angaben aufzeigen würde, dass eine Liquiditätsh ilfe in 
Notfällen gewährt wurde. Für diese Zwecke legt die zuständige B ehörde 
angemessene Schwellenwerte und objektive Kriterien fest.  
Artikel 440  
Offenlegung von antizyklischen Kapitalpuffern  
In Bezug auf die Einhaltung des nach Titel VII Kapitel 4 der Ri chtlinie 
2013/36/EU vorgeschriebenen antizyklischen Kapitalpuffers legen  die 
Institute folgende Informationen offen:  
a) die geografische Verteilung der Risikopositionsbeträge und d ie risi­
kogewichteten Positionsbeträge ihrer Kreditrisikopositionen, di e als 
Grundlage für die Berechnung ihrer antizyklischen Kapitalpuffer  ver­
wendet werden;  
b) die Höhe ihres institutsspezifischen antizyklischen Kapitalp uffers.  
Artikel 441  
Offenlegung von Indikatoren der globalen Systemrelevanz  
G-SRI legen jährlich die Werte der Indikatoren offen, aus denen  sich ihr 
Bewertungsergebnis gemäß der in Artikel 131 der Richtlinie 
2013/36/EU aufgeführten Ermittlungsmethode ergibt.  
Artikel 442  
Offenlegung des Kredit- und des Verwässerungsrisikos  
Bezüglich des Kredit- und des Verwässerungsrisikos legen die In stitute 
folgende Informationen offen:  
a) den Geltungsbereich und die Definitionen, die es für Rechnun gs­
legungszwecke für die Begriffe ’überfällig’ und ’wertgemindert’  ver­
wendet, sowie etwaige Unterschiede zwischen den Definitionen de r 
Begriffe ’überfällig’ und ’Ausfall’, die es für Rechnungslegung szwe­
cke und regulatorische Zwecke verwendet;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 645  
b) eine Beschreibung der bei der Bestimmung von spezifischen un d 
allgemeinen Kreditrisikoanpassungen angewandten Ansätze und Me­
thoden;  
c) Angaben zu Betrag und Bonität der vertragsgemäß bedienten, n ot­
leidenden und gestundeten Risikopositionen für Darlehen, Schuld ­
verschreibungen und außerbilanzielle Risikopositionen, einschli eß­
lich der einschlägigen kumulierten Wertminderungen, Rückstellun ­
gen und negativen Veränderungen des Zeitwerts aufgrund von Kre­
ditrisiko und Beträgen von erhaltenen Sicherheiten und Finanzga ran­
tien; 
d) eine Analyse der Altersstruktur der überfälligen Risikoposit ionen;  
e) die Bruttobuchwerte der ausgefallenen und der nicht ausgefal lenen 
Risikopositionen, die kumulierten spezifischen und allgemeinen Kre­
ditrisikoanpassungen, die kumulierten Abschreibungen für diese Ri­
sikopositionen sowie die Nettobuchwerte und ihre Aufschlüsselun g 
nach geografischem Gebiet und Wirtschaftszweig sowie für Darle­
hen, Schuldverschreibungen und außerbilanzielle Risikopositione n; 
f) Veränderungen des Bruttobetrags der ausgefallenen bilanziell en und 
außerbilanziellen Risikopositionen; dies beinhaltet mindestens Anga­
ben zu den Eröffnungs- und Abschlussbeständen dieser Risikoposi ­
tionen, dem Bruttobetrag der genannten Risikopositionen, die wi eder 
den Status ’nicht ausgefallen’ erhalten haben oder Gegenstand e iner 
Abschreibung waren;  
g) die Aufschlüsselung der Darlehen und Schuldverschreibungen n ach 
Restlaufzeit.  
Artikel 443  
Offenlegung von belasteten und unbelasteten Vermögenswerten  
Die Institute legen Informationen zu ihren belasteten und unbel asteten 
Vermögenswerten offen. Dazu verwenden die Institute den Buchwer t je 
Risikopositionsklasse, aufgeschlüsselt nach der Bonität der Ver mögens­
werte, und den gesamten belasteten und unbelasteten Buchwert. D ie 
Offenlegung von Angaben zu belasteten und unbelasteten Vermögen s­
werten beinhaltet nicht die von den Zentralbanken gewährte Liqu iditäts­
hilfe in Notfällen.  
Artikel 444  
Offenlegung der Verwendung des Standardansatzes  
Institute, die ihre risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Te il 3 Ti­
tel II Kapitel 2 berechnen, legen für jede der in Artikel 112 f estgelegten 
Risikopositionsklassen folgende Informationen offen:  
a) die Namen der benannten ECAI und Exportversicherungsagenture n 
(ECA) sowie die Gründe für etwaige Änderungen dieser Benennun­
gen während des Offenlegungszeitraums;  
b) die Risikopositionsklassen, für die die jeweilige ECAI oder ECA in 
Anspruch genommen wird;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 646  
c) eine Beschreibung des Verfahrens zur Übertragung der Bonität s­
bewertungen von Emittenten und Emissionen auf Posten, die nicht  
Teil des Handelsbuchs sind;  
d) die Zuordnung der externen Bonitätsbewertungen aller benannt en 
ECAI oder ECA zu den Risikogewichtungen, die den Bonitätsstufen  
nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 entsprechen, wobei zu berücksich tigen 
ist, dass diese Informationen nicht offengelegt werden müssen, wenn 
die Institute sich an die von der EBA veröffentlichte Standardz uord­
nung halten;  
e) die Risikopositionswerte und die Risikopositionswerte nach K redit­
risikominderung, die den einzelnen Bonitätsstufen gemäß Teil 3 Ti­
tel II Kapitel 2 nach Risikopositionsklassen zugeordnet werden,  so­
wie die von den Eigenmitteln abgezogenen Risikopositionswerte.  
Artikel 445  
Offenlegung des Marktrisikos  
Institute, die ihre Eigenmittelanforderungen gemäß Artikel 92 A bsatz 3 
Buchstaben b und c berechnen, legen die Anforderungen für jedes  in 
diesen Buchstaben genannte Risiko getrennt offen. Darüber hinau s sind 
die Eigenmittelanforderungen für das spezielle Zinsrisiko bei V erbrie­
fungspositionen gesondert offenzulegen.  
Artikel 446  
Offenlegung der Steuerung des operationellen Risikos  
Die Institute legen die folgenden Informationen zu ihrer Steuer ung des 
operationellen Risikos offen:  
a) die Ansätze für die Bewertung der Eigenmittelanforderungen f ür 
operationelle Risiken, die das Institut anwenden darf;  
b) eine Beschreibung der Methode nach Maßgabe von Artikel 312 A b­
satz 2, falls das Institut diese anwendet, die eine Erläuterung  der 
relevanten internen und externen Faktoren enthält, die beim for t­
geschrittenen Messansatz des Instituts berücksichtigt werden;  
c) bei teilweiser Anwendung den Anwendungsbereich und -umfang d er 
verschiedenen verwendeten Methoden.  
Artikel 447  
Offenlegung von Schlüsselparametern  
Die Institute legen die folgenden Schlüsselparameter in tabella rischer 
Form offen:  
a) die Zusammensetzung ihrer Eigenmittel und ihre Eigenmittelan for­
derungen, berechnet gemäß Artikel 92;  
b) den Gesamtrisikobetrag, berechnet gemäß Artikel 92 Absatz 3;  
c) gegebenenfalls den Betrag und die Zusammensetzung der zusätz li­
chen Eigenmittel, die die Institute gemäß Artikel 104 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2013/36/EU halten müssen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 647  
d) die kombinierte Kapitalpufferanforderung, die die Institute gemäß 
Titel VII Kapitel 4 der Richtlinie 2013/36/EU erfüllen müssen;  
e) ihre Verschuldungsquote und die Gesamtrisikopositionsmessgrö ße, 
berechnet gemäß Artikel 429;  
f) die folgenden Informationen zu ihrer Liquiditätsdeckungsquot e, be­
rechnet gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz  1: 
i) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums den  
Durchschnitt bzw. die Durchschnitte ihrer Liquiditätsdeckungs­
quote, basierend auf den Beobachtungen am Monatsende in den 
letzten zwölf Monaten;  
ii) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums de n 
Durchschnitt bzw. die Durchschnitte der gesamten liquiden Ver­
mögenswerte nach Vornahme der entsprechenden Abschläge, die 
im Liquiditätspuffer gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Ar­
tikel 460 Absatz 1 enthalten sind, basierend auf den Beobach­
tungen am Monatsende in den letzten zwölf Monaten;  
iii) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums d ie 
Durchschnitte ihrer Liquiditätsabflüsse, Liquiditätszuflüsse un d 
Netto-Liquiditätsabflüsse, berechnet gemäß dem delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 und basierend auf den 
Beobachtungen am Monatsende in den letzten zwölf Monaten.  
g) die folgenden Informationen in Bezug auf die strukturelle Li quidi­
tätsanforderung, berechnet gemäß Teil 6 Titel IV:  
i) die strukturelle Liquiditätsquote am Ende jedes Quartals des  
maßgeblichen Offenlegungszeitraums;  
ii) die verfügbare stabile Refinanzierung am Ende jedes Quartal s 
des maßgeblichen Offenlegungszeitraums;  
iii) die erforderliche stabile Refinanzierung am Ende jedes Qua rtals 
des maßgeblichen Offenlegungszeitraums;  
h) ihre Eigenmittelquote und Quote der berücksichtigungsfähigen  Ver­
bindlichkeiten sowie deren Bestandteile, Zähler und Nenner, ber ech­
net gemäß den Artikeln 92a und 92b und gegebenenfalls auf­
geschlüsselt nach den einzelnen Abwicklungsgruppen.  
Artikel 448  
Offenlegung der Zinsrisiken aus nicht im Handelsbuch gehaltenen 
Positionen  
(1) Ab dem 28. Juni 2021 legen die Institute die folgenden quan ti­
tativen und qualitativen Angaben zum Risiko aus möglichen Zinsä nde­
rungen offen, die sich sowohl auf den wirtschaftlichen Wert des  Eigen­
kapitals als auch auf die Nettozinserträge aus ihren Geschäften  des 
Anlagebuchs nach Artikel 84 und Artikel 98 Absatz 5 der Richtli nie 
2013/36/EU auswirken:  
a) die Änderungen des wirtschaftlichen Werts des Eigenkapitals,  be­
rechnet für die sechs aufsichtlichen Zinsschockszenarien nach A rti­
kel 98 Absatz 5 der Richtlinie 2013/36/EU für den laufenden und  
den vorhergehenden Offenlegungszeitraum;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 648  
b) die Änderungen der Nettozinserträge, berechnet für die zwei auf­
sichtlichen Zinsschockszenarien nach Artikel 98 Absatz 5 der Ri cht­
linie 2013/36/EU für den laufenden und den vorhergehenden Offen ­
legungszeitraum;  
c) eine Beschreibung der wichtigsten Modell- und Parameterannah men, 
mit Ausnahme der in Artikel 98 Absatz 5a Buchstaben b und c der  
Richtlinie 2013/36/EU genannten, die für die Berechnung der Än­
derungen des wirtschaftlichen Werts des Eigenkapitals und der Ä n­
derungen der Nettozinserträge, die nach den Buchstaben a und b 
dieses Absatzes anzugeben sind, verwendet werden;  
d) eine Erläuterung der Bedeutung der gemäß den Buchstaben a un d b 
dieses Absatzes offengelegten Risikomessgrößen und etwaiger sig ­
nifikanter Abweichungen dieser Risikomessgrößen seit dem letzte n 
Offenlegungsstichtag;  
e) eine Beschreibung, wie die Institute das Zinsrisiko bei Gesc häften 
des Anlagebuchs für die Zwecke der Prüfung durch die zuständige n 
Behörden gemäß Artikel 84 der Richtlinie 2013/36/EU definieren,  
messen, mindern und kontrollieren; diese Beschreibung umfasst:  
i) eine Beschreibung der spezifischen Risikomessungen, die die 
Institute verwenden, um Änderungen des wirtschaftlichen Werts 
ihres Eigenkapitals und Änderungen ihrer Nettozinserträge zu 
bewerten;  
ii) eine Beschreibung der wichtigsten im Rahmen der internen 
Messsysteme der Institute verwendeten Modell- und Parameter­
annahmen, die bei der Berechnung von Änderungen des wirt­
schaftlichen Werts des Eigenkapitals und von Änderungen der 
Nettozinserträge zum Einsatz kommen und von den allgemeinen 
Modell- und Parameterannahmen nach Artikel 98 Absatz 5a der 
Richtlinie 2013/36/EU abweichen; diese Beschreibung enthält 
auch die Gründe für diese Abweichungen;  
iii) eine Beschreibung der Zinsschockszenarien, die die Institu te für 
die Abschätzung des Zinsrisikos verwenden;  
iv) die Berücksichtigung der Auswirkung von Absicherungen gegen  
diese Zinsrisiken, einschließlich interner Sicherungsgeschäfte,  die 
die Anforderungen des Artikels 106 Absatz 3 erfüllen;  
v) eine Erläuterung, wie oft das Zinsrisiko bewertet wird;  
f) die Beschreibung der allgemeinen Strategien zur Steuerung un d Min­
derung dieser Risiken;  
g) die unbefristeten Einlagen zugeordnete durchschnittliche und  längste 
Frist für Zinsanpassungen.  
(2) In Abweichung von Absatz 1 des vorliegenden Artikels gelten  die 
Anforderungen gemäß Absatz 1 Buchstabe c und Buchstabe e Ziffer n i 
bis iv des vorliegenden Artikels nicht für Institute, die die s tandardi­
sierte Methode oder die vereinfachte standardisierte Methode na ch Ar­
tikel 84 Absatz 1 der Richtlinie 2013/36/EU verwenden.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 649  
Artikel 449  
Offenlegung des Risikos aus Verbriefungspositionen  
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge gemäß Tei l 3 Titel II 
Kapitel 5 oder die Eigenmittelanforderungen gemäß Artikel 337 o der 
Artikel 338 berechnen, legen — nach Geschäften des Handelsbuchs  und 
des Anlagebuchs getrennt — folgende Informationen offen:  
a) Eine Beschreibung ihrer Verbriefungs- und Wiederverbriefungs tätig­
keiten, einschließlich ihrer Risikomanagement- und Investitions ziele 
in Verbindung mit diesen Tätigkeiten, ihrer Rolle bei Verbriefu ngs- 
und Wiederverbriefungsgeschäften, Angaben dazu, ob sie den Rah­
men der einfachen, transparenten und standardisierten Verbriefu ng 
(STS-Verbriefung) im Sinne des Artikels 242 Nummer 10 verwen­
den, und des Umfangs, in dem sie Verbriefungsgeschäfte nutzen, um 
das Kreditrisiko der verbrieften Risikopositionen auf Dritte zu  über­
tragen, gegebenenfalls zusammen mit einer gesonderten Beschrei­
bung ihrer Risikotransferpolitik bei synthetischen Verbriefunge n; 
b) die Arten von Risiken, die sich für die Institute aus ihren Verbrie­
fungs- und Wiederverbriefungstätigkeiten ergeben, nach Rang der  
zugrunde liegenden Verbriefungspositionen, wobei zwischen STS- 
Positionen und Nicht-STS-Positionen sowie zwischen den folgende n 
Risiken zu unterscheiden ist:  
i) dem in selbst initiierten Geschäften zurückgehaltenen Risiko ; 
ii) dem in Bezug auf von Dritten initiierten Geschäften eingega nge­
nen Risiko;  
c) ihre Ansätze zur Berechnung der risikogewichteten Positionsb eträge, 
die sie auf ihre Verbriefungstätigkeiten anwenden, einschließli ch der 
Arten von Verbriefungspositionen, auf die die einzelnen Ansätze  
angewandt werden, und einer Unterscheidung zwischen STS-Positio ­
nen und Nicht-STS-Positionen;  
d) eine Aufstellung der Verbriefungszweckgesellschaften, die un ter eine 
der folgenden Kategorien fallen, unter Beschreibung der Arten d er 
Risikopositionen gegenüber diesen Verbriefungszweckgesellschaft en, 
einschließlich Derivatkontrakte:  
i) Verbriefungszweckgesellschaften, die durch die Institute beg rün­
dete Risikopositionen erwerben;  
ii) von den Instituten geförderte Verbriefungszweckgesellschaft en; 
iii) Verbriefungszweckgesellschaften und andere Rechtsträger, f ür 
die die Institute verbriefungsspezifische Dienste erbringen, et wa 
in den Bereichen Beratung, Vermögenswertbedienung oder Ver­
waltung;  
iv) Verbriefungszweckgesellschaften, die in den aufsichtsrechtl ichen 
Konsolidierungskreis der Institute einbezogen sind;  
e) eine Aufstellung der Rechtsträger, in Bezug auf die die Inst itute 
offengelegt haben, dass sie Unterstützung gemäß Teil 3 Titel II  Ka­
pitel 5 geleistet haben;  
f) eine Aufstellung der mit den Instituten verbundenen Rechtstr äger, 
die in Verbriefungen investieren, die von den Instituten begebe n 
wurden, oder die in Verbriefungspositionen investieren, die dur ch 
von den Instituten geförderte Verbriefungszweckgesellschaften a us­
gegeben wurden;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 650  
g) eine Zusammenfassung ihrer Rechnungslegungsmethoden bei Ver­
briefungstätigkeiten, gegebenenfalls einschließlich einer Unter schei­
dung zwischen Verbriefungs- und Wiederverbriefungspositionen;  
h) die Namen der ECAI, die bei Verbriefungen in Anspruch genomm en 
werden, und die Arten von Risikopositionen, für die jede einzel ne 
Agentur in Anspruch genommen wird;  
i) gegebenenfalls eine Beschreibung des internen Bemessungsansa tzes 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 5, einschließlich der Struktur de s 
internen Bemessungsverfahrens und des Verhältnisses zwischen de r 
internen Bemessung und externen Bonitätsbeurteilungen der gemäß  
Buchstabe i offengelegten maßgeblichen ECAI, der Kontrollmecha­
nismen für das interne Bemessungsverfahren, einschließlich eine r 
Erörterung von Unabhängigkeit, Rechenschaftspflicht und der Übe r­
prüfung des internen Bemessungsverfahrens, die Arten von Risiko ­
positionen, bei denen das interne Bemessungsverfahren zur Anwen ­
dung kommt, und die Stressfaktoren, die zur Bestimmung des jewe i­
ligen Bonitätsverbesserungsniveaus zugrunde gelegt werden;  
j) für Handelsbuch und Anlagebuch getrennt den Buchwert der Ver ­
briefungspositionen, einschließlich Informationen darüber, ob d ie In­
stitute ein signifikantes Kreditrisiko gemäß den Artikeln 244 u nd 245 
übertragen haben, für das die Institute als Originator, Sponsor  oder 
Anleger auftreten, getrennt nach traditionellen und synthetisch en 
Verbriefungen sowie nach STS-Transaktionen und Nicht-STS-Trans­
aktionen und aufgeschlüsselt nach Art der Verbriefungspositione n; 
k) für Geschäfte des Anlagebuchs die folgenden Informationen:  
i) falls die Institute als Originator oder Sponsor auftreten, f ür jeden 
Ansatz zur Eigenmittelunterlegung die Summe der Verbriefungs­
positionen samt der dazugehörigen risikogewichteten Vermögens­
werte und Eigenmittelanforderungen nach dem jeweiligen Regu­
lierungsansatz, einschließlich von den Eigenmitteln abgezogener  
oder mit 1 250 % risikogewichteter Risikopositionen, auf­
geschlüsselt nach traditionellen und synthetischen Verbriefunge n 
und nach Verbriefungs- und Wiederverbriefungsforderungen, ge­
trennt nach STS-Positionen und Nicht-STS-Positionen, und wei­
ter aufgeschlüsselt nach einer aussagekräftigen Zahl von Risiko ­
gewichtungs- oder Eigenmittelbändern und nach der zur Berech­
nung der Eigenmittelanforderungen verwendeten Methode;  
ii) falls die Institute als Anleger auftreten, für jeden Ansatz  zur 
Eigenmittelunterlegung die Summe der Verbriefungspositionen 
samt der dazugehörigen risikogewichteten Vermögenswerte und 
Eigenmittelanforderungen nach dem jeweiligen Regulierungs­
ansatz, einschließlich von den Eigenmitteln abgezogener oder 
mit 1 250 % risikogewichteter Risikopositionen, aufgeschlüsselt  
nach traditionellen und synthetischen Verbriefungen und nach 
Verbriefungs- und Wiederverbriefungsforderungen sowie nach 
STS-Positionen und Nicht-STS-Positionen, und weiter auf­
geschlüsselt nach einer aussagekräftigen Zahl von Risikogewich­
tungs- oder Eigenmittelbändern und nach der zur Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen verwendeten Methode;  
l) für von den Instituten verbriefte Risikopositionen die Höhe der aus­
gefallenen Risikopositionen und die Höhe der von den Instituten  im 
laufenden Zeitraum vorgenommenen spezifischen Kreditrisikoanpas ­
sungen, beides aufgeschlüsselt nach Art der Risikoposition.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 651  
Artikel 449a  
Offenlegung der Umwelt-, Sozial- und 
Unternehmensführungsrisiken (’environmental, social and 
governance risks’ — ESG-Risiken)  
Ab dem 28. Juni 2022 legen große Institute, die Wertpapiere emi ttiert 
haben, die zum Handel auf einem geregelten Markt eines Mitglied staats 
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 
2014/65/EU zugelassen sind, Informationen zu ESG-Risiken einsch ließ­
lich physischer Risiken und Transitionsrisiken offen, die in de m in 
Artikel 98 Absatz 8 der Richtlinie 2013/36/EU genannten Bericht  de­
finiert werden.  
Die in Absatz 1 genannten Informationen werden im ersten Jahr j ährlich 
und danach halbjährlich offengelegt.  
Artikel 450  
Offenlegung der Vergütungspolitik  
(1) Die Institute legen in Bezug auf ihre Vergütungspolitik und  -pra­
xis für Mitarbeiterkategorien, deren berufliche Tätigkeit sich wesentlich 
auf das Risikoprofil der Institute auswirkt, die folgenden Info rmationen 
offen:  
a) Angaben zum Entscheidungsprozess, der zur Festlegung der Ver ­
gütungspolitik führt, sowie zur Zahl der Sitzungen des für die Ver­
gütungsaufsicht verantwortlichen Hauptgremiums während des Ge­
schäftsjahrs, gegebenenfalls mit Angaben zur Zusammensetzung un d 
zum Mandat eines Vergütungsausschusses, zu dem externen Berater , 
dessen Dienste bei der Festlegung der Vergütungspolitik in Ansp ruch 
genommen wurden, und zur Rolle der maßgeblichen Interessenträ­
ger; 
b) Angaben zum Zusammenhang zwischen der Vergütung der Mitarbei ­
ter und ihrer Leistung;  
c) die wichtigsten Gestaltungsmerkmale des Vergütungssystems, e in­
schließlich Informationen über die Kriterien für die Erfolgsmes sung 
und Risikoausrichtung, die Strategie zur Rückstellung der Ver­
gütungszahlung und die Erdienungskriterien;  
d) die gemäß Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe g der Richtlinie 
2013/36/EU festgelegten Werte für das Verhältnis zwischen dem 
festen und dem variablen Vergütungsbestandteil;  
e) Angaben zu den Erfolgskriterien, anhand deren über den Anspr uch 
auf Aktien, Optionen oder variable Vergütungskomponenten ent­
schieden wird;  
f) die wichtigsten Parameter und Begründungen für Systeme mit v aria­
blen Komponenten und sonstige Sachleistungen;  
g) zusammengefasste quantitative Angaben zu den Vergütungen, au f­
geschlüsselt nach Geschäftsbereichen;  
h) zusammengefasste quantitative Angaben zu den Vergütungen, au f­
geschlüsselt nach Geschäftsleitung und Mitarbeitern, deren beru fliche 
Tätigkeiten einen wesentlichen Einfluss auf das Risikoprofil de r In­
stitute haben, aus denen Folgendes hervorgeht:  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 652  
i) die für das Geschäftsjahr gewährten Vergütungsbeträge, auf­
geteilt in feste Vergütung, einschließlich einer Beschreibung 
der festen Komponenten, und variable Vergütung, sowie die 
Zahl der Begünstigten;  
ii) die Beträge und Formen der gewährten variablen Vergütung, 
aufgeteilt in Bargeld, Aktien, mit Aktien verknüpfte Instrument e 
und andere Arten, getrennt für den im Voraus gezahlten Teil 
und den zurückbehaltenen Teil;  
iii) die Beträge der für vorhergehende Erfolgsperioden gewährte n 
zurückbehaltenen Vergütung, aufgeteilt in den im Geschäftsjahr 
erdienten Betrag und den in darauffolgenden Jahren erdienten 
Betrag;  
iv) den Betrag der im Geschäftsjahr verdienten zurückbehaltenen  
Vergütung, der während des Geschäftsjahres ausgezahlt und 
der infolge von Leistungsanpassungen gekürzt wurde;  
v) die während des Geschäftsjahres gewährte garantierte variabl e 
Vergütung und die Zahl der Begünstigten der Gewährungen;  
vi) die in früheren Zeiträumen gewährten Abfindungen, die wäh­
rend des Geschäftsjahres ausgezahlt wurden;  
vii) die Beträge der während des Geschäftsjahres gewährten Abfi n­
dungen, aufgeteilt in vorab gezahlte und zurückbehaltene Beträ­
ge, die Zahl der Begünstigten dieser Zahlungen und die höchste 
Zahlung, die einer Einzelperson gewährt wurde;  
i) die Zahl der Personen, deren Vergütung sich auf 1 Mio. EUR o der 
mehr pro Geschäftsjahr belief, aufgeschlüsselt nach Vergütungss tu­
fen von 500 000 EUR bei Vergütungen zwischen 1 Mio. EUR und 
5 Mio. EUR sowie aufgeschlüsselt nach Vergütungsstufen von 
1 Mio. EUR bei Vergütungen von 5 Mio. EUR und mehr;  
j) wenn von dem betreffenden Mitgliedstaat oder der zuständigen  Be­
hörde angefordert, die Gesamtvergütung jedes Mitglieds des Lei­
tungsorgans oder der Geschäftsleitung;  
k) Angaben dazu, ob für das Institut eine Ausnahme nach Artikel  94 
Absatz 3 der Richtlinie 2013/36/EU gilt.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe k des vorliegenden A b­
satzes geben Institute, für die eine derartige Ausnahme gilt, a n, ob ihnen 
diese Ausnahme auf der Grundlage von Artikel 94 Absatz 3 Buchst abe a 
oder b der Richtlinie 2013/36/EU gewährt wird. Sie geben ferner  an, für 
welche der Vergütungsgrundsätze sie die Ausnahme(n) anwenden, d ie 
Zahl der Mitarbeiter, denen die Ausnahme(n) gewährt wird (werde n), 
und ihre Gesamtvergütung, aufgeteilt in feste und variable Verg ütung.  
(2) Bei großen Instituten werden der Öffentlichkeit auch quanti tative 
Informationen über die Vergütung des kollektiven Leitungsorgans  des 
Instituts nach diesem Artikel zur Verfügung gestellt, wobei zwi schen 
geschäftsführenden und nicht geschäftsführenden Mitgliedern zu diffe­
renzieren ist.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 653  
Die Institute halten die Anforderungen dieses Artikels in einer  ihrer 
Größe, internen Organisation und der Art, dem Umfang und der Ko m­
plexität ihrer Tätigkeiten entsprechenden Weise sowie unbeschad et der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Ra ­
tes (  1 ) ein.  
Artikel 451  
Offenlegung der Verschuldungsquote  
(1) Institute, die Teil 7 unterliegen, legen hinsichtlich ihrer  gemäß 
Artikel 429 berechneten Verschuldungsquote und der Steuerung de s 
Risikos einer übermäßigen Verschuldung folgende Informationen o ffen:  
a) die Verschuldungsquote sowie die Art und Weise, wie die Inst itute 
Artikel 499 Absatz 2 anwenden;  
b) eine Aufschlüsselung der Gesamtrisikopositionsmessgröße nach  Ar­
tikel 429 Absatz 4 sowie eine Abstimmung dieser Größe mit den 
einschlägigen, in veröffentlichten Abschlüssen offengelegten An ga­
ben; 
c) gegebenenfalls den Betrag der gemäß Artikel 429 Absatz 8 und  
Artikel 429a Absatz 1 berechneten Risikopositionen sowie die ge ­
mäß Artikel 429a Absatz 7 berechnete angepasste Verschuldungs­
quote;  
d) eine Beschreibung der Verfahren zur Steuerung des Risikos ei ner 
übermäßigen Verschuldung;  
e) eine Beschreibung der Faktoren, die während des Berichtszeit raums 
Auswirkungen auf die jeweilige offengelegte Verschuldungsquote 
hatten.  
(2) Öffentliche Entwicklungsbanken im Sinne des Artikels 429a A b­
satz 2 legen die Verschuldungsquote ohne die gemäß Artikel 429a  Ab­
satz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d ermittelte Anpassung an die Ge samt­
risikopositionsmessgröße offen.  
(3) Zusätzlich zu Absatz 1 Buchstaben a und b legen große Insti tute 
die Verschuldungsquote und die Aufschlüsselung der Gesamtrisiko posi­
tionsmessgröße nach Artikel 429 Absatz 4, basierend auf gemäß d em 
Durchführungsrechtsakt nach Artikel 430 Absatz 7 berechneten Du rch­
schnittswerten, offen.  
Artikel 451a  
Offenlegung von Liquiditätsanforderungen  
(1) Institute, die Teil 6 unterliegen, legen Informationen zu i hrer 
Liquiditätsdeckungsquote, zu ihrer strukturellen Liquiditätsquo te und 
zu ihrem Liquiditätsrisikomanagement gemäß diesem Artikel offen . ▼M8 
( 1 ) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbei tung per­
sonenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung  der 
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 v om 
4.5.2016, S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 654  
(2) Die Institute legen die folgenden Informationen zu ihrer ge mäß 
dem delegierten Rechtsakt nach Artikel 460 Absatz 1 berechneten  Li­
quiditätsdeckungsquote offen:  
a) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums den  
Durchschnitt bzw. die Durchschnitte ihrer Liquiditätsdeckungsqu ote, 
basierend auf den Beobachtungen am Monatsende in den letzten 
zwölf Monaten;  
b) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums den  
Durchschnitt bzw. die Durchschnitte der gesamten liquiden Ver­
mögenswerte, nach Vornahme der entsprechenden Abschläge, die 
im Liquiditätspuffer gemäß dem delegierten Rechtsakt nach Arti­
kel 460 Absatz 1 enthalten sind, basierend auf den Beobachtunge n 
am Monatsende in den letzten zwölf Monaten, und eine Beschrei­
bung der Zusammensetzung dieses Liquiditätspuffers;  
c) für jedes Quartal des maßgeblichen Offenlegungszeitraums die  
Durchschnitte ihrer Liquiditätsabflüsse, Liquiditätszuflüsse un d Net­
to-Liquiditätsabflüsse, berechnet gemäß dem delegierten Rechtsa kt 
nach Artikel 460 Absatz 1, basierend auf den Beobachtungen am 
Monatsende in den letzten zwölf Monaten, und eine Beschreibung 
ihrer Zusammensetzung.  
(3) Die Institute legen die folgenden Informationen in Bezug au f ihre 
strukturelle Liquiditätsquote, berechnet gemäß Teil 6 Titel IV,  offen:  
a) Quartalsendzahlen zu ihrer strukturellen Liquiditätsquote, b erechnet 
gemäß Teil 6 Titel IV Kapitel 2 für jedes Quartal des maßgeblic hen 
Offenlegungszeitraums;  
b) eine Übersicht über den Betrag der verfügbaren stabilen Refi nanzie­
rung, berechnet gemäß Teil 6 Titel IV Kapitel 3;  
c) eine Übersicht über den Betrag der erforderlichen stabilen R efinan­
zierung, berechnet gemäß Teil 6 Titel IV Kapitel 4.  
(4) Die Institute legen die Grundsätze, Systeme, Verfahren und Stra­
tegien offen, mit denen sie ihr Liquiditätsrisiko gemäß Artikel  86 der 
Richtlinie 2013/36/EU ermitteln, messen, steuern und überwachen . 
TITEL III  
ANFORDERUNGEN AN DIE VERWENDUNG BESTIMMTER 
INSTRUMENTE ODER METHODEN  
Artikel 452  
Offenlegung der Anwendung des IRB-Ansatzes auf Kreditrisiken  
Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge nach dem IRB-An­
satz auf Kreditrisiken berechnen, legen folgende Informationen offen:  
a) die Erlaubnis der zuständigen Behörde zur Verwendung des Ans at­
zes oder die akzeptierten Übergangsregelungen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 655  
b) für jede Risikopositionsklasse nach Artikel 147 den Prozents atz des 
gesamten Risikopositionswerts jeder Risikopositionsklasse, die dem 
Standardansatz nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder dem IRB-Ansa tz 
nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterliegt, sowie den Anteil jed er 
Risikopositionsklasse, die einem Einführungsplan unterliegt; we nn 
Institute die Erlaubnis erhalten haben, für die Berechnung von risi­
kogewichteten Positionsbeträgen eigene LGD und Umrechnungsfak­
toren zu verwenden, legen sie den Prozentsatz des gesamten Risi ko­
positionswerts einer jeden Risikopositionsklasse, die dieser Er laubnis 
unterliegt, offen;  
c) die Kontrollmechanismen für Ratingsysteme in den verschieden en 
Stadien von Modellentwicklung, -kontrollen und -änderungen; hie rzu 
gehören Informationen über Folgendes:  
i) die Beziehung zwischen der Risikomanagement-Funktion und 
der Funktion der Innenrevision,  
ii) die Überprüfung des Ratingsystems,  
iii) das Verfahren zur Gewährleistung der Unabhängigkeit der Fu nk­
tion, die für die Überprüfung der Modelle verantwortlich ist, v on 
den Funktionen, die für die Entwicklung der Modelle verant­
wortlich sind,  
iv) das Verfahren zur Gewährleistung der Rechenschaftspflicht d er 
Funktionen, die für die Entwicklung bzw. die Überprüfung der 
Modelle verantwortlich sind;  
d) die Rolle der Funktionen, die an der Entwicklung, Erlaubnis und den 
anschließenden Änderungen der Kreditrisikomodelle beteiligt war en; 
e) den Gegenstand und wichtigsten Inhalt der Meldungen in Bezug  auf 
Kreditrisikomodelle;  
f) eine Beschreibung des internen Bewertungsverfahrens nach Ris iko­
positionsklasse, einschließlich der Zahl von Hauptmodellen, die  in 
Bezug auf jedes Portfolio verwendet werden, und einer kurzen Er ör­
terung der wichtigsten Unterschiede zwischen den Modellen in ei n 
und demselben Portfolio, wobei es um Folgendes geht:  
i) die Definitionen, Methoden und Daten für die Schätzung und 
Validierung der PD, die Informationen darüber umfassen, wie 
die PD für Portfolios mit geringem Ausfallrisiko geschätzt wer­
den, ob es regulatorische Untergrenzen gibt und welche Ursa­
chen für Unterschiede bestehen, die mindestens während der 
letzten drei Zeiträume zwischen der PD und den tatsächlichen 
Ausfallraten beobachtet wurden;  
ii) gegebenenfalls die Definitionen, Methoden und Daten für die  
Schätzung und Validierung der LGD, wie beispielsweise die 
Methoden zur Berechnung der in einem Konjunkturabschwung 
auftretenden LGD, die Art und Weise der Schätzung der LGD 
für Portfolios mit geringem Ausfallrisiko und die Zeit, die zwi ­
schen dem Eintritt des Ausfalls und der Beendigung der Risiko­
position verstreicht;  
iii) gegebenenfalls die Definitionen, Methoden und Daten für di e 
Schätzung und Validierung von Umrechnungsfaktoren, ein­
schließlich der bei der Ableitung dieser Variablen verwendeten 
Annahmen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 656  
g) gegebenenfalls die folgenden Informationen zu jeder der in A rti­
kel 147 genannten Risikopositionsklassen:  
i) ihre bilanziellen Brutto-Risikopositionen;  
ii) ihre außerbilanziellen Risikopositionswerte vor Anwendung d es 
maßgeblichen Umrechnungsfaktors;  
iii) ihre Risikopositionen nach Anwendung des maßgeblichen Um­
rechnungsfaktors und der maßgeblichen Kreditrisikominderung;  
iv) etwaige Modelle, Parameter oder Eingangswerte, die für das Ver­
ständnis der Risikogewichtung und der daraus resultierenden Ri­
sikopositionsbeträge maßgeblich sind, die für eine ausreichende  
Zahl von Schuldnerklassen (einschließlich Ausfall) offengelegt 
werden, um eine aussagekräftige Differenzierung des Kreditrisi­
kos zu ermöglichen;  
v) getrennt für die Risikopositionsklassen, für die die Institu te die 
Erlaubnis erhalten haben, die eigenen LGD und Umrechnungs­
faktoren für die Berechnung der risikogewichteten Positions­
beträge zu verwenden, und für die Risikopositionen, für die 
die Institute solche Schätzungen nicht verwenden, die in den 
Ziffern i bis iv genannten Werte, die dieser Erlaubnis unterlie ­
gen; 
h) eine Gegenüberstellung der PD-Schätzungen der Institute und der 
tatsächlichen Ausfallrate für jede Risikopositionsklasse über e inen 
längeren Zeitraum hinweg, mit gesonderter Offenlegung der PD- 
Bandbreite, der entsprechenden externen Bonitätsbeurteilung, de r ge­
wichteten durchschnittlichen und der arithmetischen durchschnit t­
lichen PD, der Zahl der Schuldner am Ende des vorhergehenden 
Jahres und am Ende des Prüfungsjahres, der Zahl der ausgefallen en 
Schuldner einschließlich der neu ausgefallenen Schuldner und de r 
jährlichen durchschnittlichen historischen Ausfallrate.  
Für die Zwecke des Buchstaben b des vorliegenden Artikels verwe nden 
die Institute den Risikopositionswert nach Artikel 166.  
Artikel 453  
Offenlegung der Verwendung von Kreditrisikominderungstechniken  
Institute, die Kreditrisikominderungstechniken verwenden, legen  fol­
gende Informationen offen:  
a) die Kernmerkmale der Vorschriften und Verfahren für das bila nzielle 
und außerbilanzielle Netting und eine Angabe des Umfangs, in de m 
die Institute davon Gebrauch machen;  
b) die Kernmerkmale der Vorschriften und Verfahren für die Bewe rtung 
und Verwaltung der berücksichtigungsfähigen Sicherheiten;  
c) eine Beschreibung der wichtigsten Arten von Sicherheiten, di e vom 
Institut zur Kreditrisikominderung angenommen werden;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 657  
d) für Garantien und Kreditderivate, die zur Kreditbesicherung verwen­
det werden, die wichtigsten Arten von Garantiegebern und Kredit ­
derivatgegenparteien und deren Kreditwürdigkeit, die zur Verrin ge­
rung der Eigenkapitalanforderungen verwendet werden, unter Aus­
schluss derjenigen, die als Teil von synthetischen Verbriefungs struk­
turen verwendet werden;  
e) Informationen über Markt- oder Kreditrisikokonzentrationen i nner­
halb der Kreditrisikominderung;  
f) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge na ch dem 
Standardansatz oder dem IRB-Ansatz berechnen, den gesamten Ri­
sikopositionswert, der nicht durch eine berücksichtigungsfähige  Kre­
ditbesicherung abgedeckt ist, und den gesamten Risikopositionsw ert, 
der durch eine berücksichtigungsfähige Kreditbesicherung abgede ckt 
ist, nach Vornahme der Volatilitätsanpassungen; die Offenlegung  
nach diesem Buchstaben ist für Darlehen und Schuldverschreibung en 
gesondert vorzunehmen und muss eine Aufschlüsselung der aus­
gefallenen Risikopositionen umfassen;  
g) den entsprechenden Umrechnungsfaktor und die Kreditrisikomin ­
derung, die der Risikoposition zugewiesen sind, und die Inziden z 
von Kreditrisikominderungstechniken mit und ohne Substitutions­
effekt;  
h) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge na ch dem 
Standardansatz berechnen, den bilanziellen und außerbilanzielle n Ri­
sikopositionswert nach Risikopositionsklasse vor und nach der A n­
wendung der Umrechnungsfaktoren und einer etwaigen Kreditrisiko ­
minderung;  
i) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge na ch dem 
Standardansatz berechnen, den risikogewichteten Positionsbetrag  
und die Relation zwischen diesem risikogewichteten Positionsbet rag 
und dem Risikopositionswert nach Anwendung des einschlägigen 
Umrechnungsfaktors und der Kreditrisikominderung im Zusammen­
hang mit der Risikoposition; die Offenlegung nach diesem Buch­
staben ist für jede Risikopositionsklasse gesondert vorzunehmen ; 
j) für Institute, die die risikogewichteten Positionsbeträge na ch dem 
IRB-Ansatz berechnen, den risikogewichteten Positionsbetrag vor  
und nach Berücksichtigung der kreditrisikomindernden Wirkung 
von Kreditderivaten; wenn Institute die Erlaubnis erhalten habe n, 
für die Berechnung von risikogewichteten Positionsbeträgen eige ne 
LGD und Umrechnungsfaktoren zu verwenden, nehmen sie die Of­
fenlegung nach diesem Buchstaben für die Risikopositionsklassen , 
die dieser Erlaubnis unterliegen, gesondert vor.  
Artikel 454  
Offenlegung der Verwendung fortgeschrittener Messansätze für 
operationelle Risiken  
Institute, die die fortgeschrittenen Messansätze gemäß den Arti keln 321 
bis 324 zur Berechnung ihrer Eigenmittelanforderungen für das o pera­
tionelle Risiko verwenden, legen eine Beschreibung ihrer Nutzun g von 
Versicherungen und anderen Risikoübertragungsmechanismen zur Mi n­
derung des genannten Risikos offen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 658  
Artikel 455  
Verwendung interner Modelle für das Marktrisiko  
Institute, die ihre Eigenmittelanforderungen nach Artikel 363 b erechnen, 
legen folgende Informationen offen:  
a) für jedes Teilportfolio:  
i) die Charakteristika der verwendeten Modelle,  
ii) gegebenenfalls in Bezug auf die internen Modelle für das zu ­
sätzliche Ausfall- und Migrationsrisiko und für Korrelationshan ­
delsaktivitäten die verwendeten Methoden und die anhand eines 
internen Modells ermittelten Risiken, einschließlich einer Be­
schreibung der Vorgehensweise des Instituts bei der Bestimmung 
von Liquiditätshorizonten, sowie die Methoden, die verwendet 
wurden, um zu einer dem geforderten Soliditätsstandard entspre­
chenden Bewertung der Eigenmittel zu gelangen, und die Vor­
gehensweisen bei der Validierung des Modells,  
iii) eine Beschreibung der auf das Teilportfolio angewandten St ress­
tests,  
iv) eine Beschreibung der beim Rückvergleich und der Validierun g 
der Genauigkeit und Konsistenz der internen Modelle und Mo­
dellierungsverfahren angewandten Ansätze,  
b) den Umfang der Erlaubnis der zuständigen Behörde,  
c) eine Beschreibung des Ausmaßes, in dem die Anforderungen der  
Artikel 104 und 105 eingehalten werden, und der dazu verwendete n 
Methoden,  
d) den höchsten, den niedrigsten und den Mittelwert aus:  
i) den täglichen Werten des Risikopotenzials über den gesamten 
Berichtszeitraum und an dessen Ende,  
ii) den Werten des Risikopotenzials unter Stressbedingungen übe r 
den gesamten Berichtszeitraum und an dessen Ende,  
iii) den Risikomaßzahlen für das zusätzliche Ausfall- und Migra ti­
onsrisiko und für das spezifische Risiko des Korrelationshandel s­
portfolios über den gesamten Berichtszeitraum und an dessen 
Ende,  
e) die Bestandteile der Eigenmittelanforderung nach Artikel 364 , 
f) den gewichteten durchschnittlichen Liquiditätshorizont für j edes von 
den internen Modellen für das zusätzliche Ausfall- und Migratio ns­
risiko und für Korrelationshandelsaktivitäten abgedeckte Teilpo rtfo­
lio, ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 659  
g) einen Vergleich zwischen den täglichen Werten des Risikopote nzials 
auf Basis einer eintägigen Haltedauer und den eintägigen Änderu n­
gen des Portfoliowerts am Ende des nachfolgenden Geschäftstages , 
einschließlich einer Analyse aller wesentlichen Überschreitunge n im 
Laufe des Berichtszeitraums.  
▼C2 
TEIL 9  
DELEGIERTE RECHTSAKTE UND DURCHFÜHRUNGSRECHTSAKTE  
Artikel 456  
Delegierte Rechtsakte  
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rec hts­
akte gemäß Artikel 462 in Bezug auf folgende Aspekte zu erlasse n: 
a) Präzisierung der Begriffsbestimmungen in den Artikeln 4, 5, 142, 
153, 192, 242, 272, 300, 381 und 411, um eine einheitliche Anwe n­
dung dieser Verordnung sicherzustellen,  
b) Präzisierung der Begriffsbestimmungen in den Artikeln 4, 5, 142, 
153, 192, 242, 272, 300, 381 und 411, um bei der Anwendung 
dieser Verordnung die Entwicklungen auf den Finanzmärkten zu 
berücksichtigen,  
c) Anpassung der Liste der Risikopositionsklassen in den Artike ln 112 
und 147, um die Entwicklungen auf den Finanzmärkten zu berück­
sichtigen,  
d) Betrag zur Berücksichtigung inflationsbedingter Auswirkungen , der 
in den Artikeln 123 Buchstabe c, 147 Absatz 5 Buchstabe a, 153 
Absatz 4 und 162 Absatz 4 spezifiziert wird,  
e) Liste und Klassifizierung der außerbilanziellen Geschäfte in  den An­
hängen I und II, um den Entwicklungen auf den Finanzmärkten 
Rechnung zu tragen,  
▼M9 __________  
▼C2 
h) Änderung der Eigenmittelanforderungen nach den Artikeln 301 
bis 311 sowie den Artikeln 50a bis 50d der Verordnung (EU) 
Nr. 648/2012 zur Berücksichtigung von Entwicklungen oder Ände­
rungen der internationalen Standards für Risikopositionen gegen über 
einer zentraler Gegenpartei,  
i) Klärung der in den Ausnahmeregelungen nach Artikel 400 verwe n­
deten Begriffe,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 660  
j) Änderung der Kapitalmessgröße und der Gesamtrisikopositionsm ess­
größe der Verschuldungsquote nach Artikel 429 Absatz 2, um et­
waige aufgrund der Meldungen nach Artikel 430 Absatz 1 fest­
gestellten Mängel vor der gemäß Artikel 451 Absatz 1 Buchstabe a 
vorgeschriebenen Veröffentlichung der Verschuldungsquote durch 
die Institute zu korrigieren,  
▼M8 
k) Änderungen der Offenlegungsanforderungen nach Teil 8 Titel I I 
und III zur Berücksichtigung von Entwicklungen oder Änderungen 
der internationalen Offenlegungsstandards.  
▼C2 
(2) Die EBA überwacht die Eigenmittelanforderungen für das Risi ko 
einer Anpassung der Kreditbewertung und legt der Kommission bis  
1. Januar 2015 einen Bericht vor. Darin wird insbesondere Folge ndes 
bewertet:  
a) die Behandlung des CVA-Risikos als eigenständige Anforderung  im 
Vergleich zu einer Behandlung als integraler Bestandteil des Ma rkt­
risikos,  
b) der Anwendungsbereich der Eigenmittelanforderungen für das C VA- 
Risiko einschließlich der Ausnahme nach Artikel 482,  
c) anerkennungsfähige Absicherungen,  
d) die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risi ko. 
Ausgehend von diesem Bericht und sofern dessen Ergebnis lautet,  dass 
eine derartige Maßnahme notwendig ist, wird der Kommission fern er 
die Befugnis übertragen, einen delegierten Rechtsakt nach Artik el 462 
zu erlassen, um Artikel 381, Artikel 382 Absätze 1, 2 und 3 und  die 
Artikel 383 bis 386 betreffend diese Punkte zu ändern.  
Artikel 457  
Technische Anpassungen und Korrekturen  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, delegierte Rechtsa kte 
nach Artikel 462 zu erlassen, um technische Anpassungen und Kor rek­
turen nicht wesentlicher Elemente der folgenden Vorschriften vo rzuneh­
men, damit Entwicklungen hinsichtlich neuer Finanzprodukte oder  -tä­
tigkeiten Rechnung getragen wird, um infolge von Entwicklungen nach 
dem Erlass dieser Verordnung Anpassungen anderer Rechtsakte der  
Union über Finanzdienstleistungen und Rechnungslegung, einschli eßlich 
Rechnungslegungsstandards nach der Verordnung (EG) Nr. 1606/200 2, 
vorzunehmen:  
a) Eigenmittelanforderungen für Kreditrisiken nach den Artikeln  111 
bis 134 sowie 143 bis 191,  
b) Wirkung der Kreditrisikominderung nach den Artikeln 193 bis 241, 
▼M5 
c) Eigenmittelanforderungen für die Verbriefung nach den Artike ln 242 
bis 270a,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 661  
d) Eigenmittelanforderungen für Gegenparteiausfallrisiken nach den Ar­
tikeln 272 bis 311,  
e) Eigenmittelanforderungen für das operationelle Risiko nach d en Ar­
tikeln 315 bis 324,  
f) Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko nach den Artike ln 325 
bis 377,  
g) Eigenmittelanforderungen für das Abwicklungsrisiko nach den Arti­
keln 378 und 379,  
h) Eigenmittelanforderungen für das CVA-Risiko nach den Arti­
keln 383, 384 und 386,  
▼M8 
i) Teil 2 und Artikel 430 ausschließlich infolge von Entwicklun gen bei 
Rechnungslegungsstandards oder -anforderungen, die Gesetz­
gebungsakten der Union Rechnung tragen.  
▼C2 
Artikel 458  
Auf Ebene eines Mitgliedstaats festgestelltes Makroaufsichts- oder 
Systemrisiko  
(1) Ein Mitgliedstaat benennt die mit der Anwendung dieses Arti kels 
betraute Behörde. Diese Behörde ist die zuständige Behörde oder  die 
benannte Behörde.  
▼M8 
(2) Erkennt die nach Absatz 1 dieses Artikels benannte Behörde 
Veränderungen der Intensität des Makroaufsichts- oder Systemris ikos 
im Finanzsystem mit möglicherweise schweren negativen Auswirkun gen 
auf das Finanzsystem und die Realwirtschaft in einem bestimmten  Mit­
gliedstaat, auf die nach ihrer Ansicht mit anderen Instrumenten  der 
Makroaufsicht gemäß dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/3 6/EU 
nicht so wirksam reagiert werden kann wie durch die Umsetzung s tren­
gerer nationaler Maßnahmen, so teilt sie dies der Kommission un d dem 
ESRB mit. Der ESRB leitet die Mitteilung unverzüglich an das Eu ro­
päische Parlament, den Rat und die EBA weiter.  
Der Mitteilung sind die folgenden Dokumente beigefügt und sie e nthält 
gegebenenfalls auch einschlägige quantitative oder qualitative Nach­
weise für  
a) die Veränderungen der Intensität des Makroaufsichts- oder Sy stem­
risikos,  
b) die Gründe, weshalb solche Veränderungen die Finanzstabilitä t auf 
nationaler Ebene oder die Realwirtschaft gefährden könnten,  
c) eine Erläuterung, warum die Behörde der Ansicht ist, dass di e Instru­
mente der Makroaufsicht gemäß den Artikeln 124 und 164 dieser 
Verordnung und den Artikeln 133 und 136 der Richtlinie 
2013/36/EU zur Behebung dieser Risiken weniger geeignet und we­
niger wirksam wären als die vorgeschlagenen nationalen Maßnah­
men gemäß Buchstabe d des vorliegenden Absatzes,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 662  
d) die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen für im Inland zugel as­
sene Institute oder einen Teil davon, mit denen die Veränderung en 
der Intensität des Risikos vermindert werden sollen; diese betr effen:  
i) die Höhe der Eigenmittel gemäß Artikel 92;  
ii) die Eigenmittelanforderungen für Großkredite nach Artikel 3 92 
und den Artikeln 395 bis 403;  
iii) die Liquiditätsanforderungen nach Teil 6;  
iv) die Risikogewichte zur Bekämpfung von Spekulationsblasen in  
der Wohnimmobilien- und Gewerbeimmobilienbranche;  
v) die Offenlegungspflichten nach Teil 8;  
vi) die Höhe des Kapitalerhaltungspuffers nach Artikel 129 der 
Richtlinie 2013/36/EU oder  
vii) Risikopositionen innerhalb der Finanzbranche,  
e) eine Erläuterung, weshalb die nach Absatz 1 benannte Behörde  diese 
vorgeschlagenen Maßnahmen im Hinblick auf die Behebung der 
Situation für geeignet, wirksam und verhältnismäßig hält und  
f) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negative n Aus­
wirkungen der vorgeschlagenen Maßnahmen auf den Binnenmarkt, 
die sich auf die dem betroffenen Mitgliedstaat zur Verfügung st e­
henden Informationen stützt.  
▼C2 
(3) Wird es den nach Absatz 1 benannten Behörden gestattet, im 
Einklang mit diesem Artikel nationale Maßnahmen zu ergreifen, s o 
stellen sie den einschlägigen zuständigen oder benannten Behörd en in 
anderen Mitgliedstaaten alle relevanten Informationen zur Verfü gung.  
▼M8 
(4) Dem Rat wird die Befugnis übertragen, auf Vorschlag der Kom ­
mission mit qualifizierter Mehrheit einen Durchführungsrechtsak t zu 
erlassen, um die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen im Sinne 
des Absatzes 2 Buchstabe d abzulehnen.  
Binnen eines Monats nach Erhalt der Mitteilung nach Absatz 2 le iten 
der ESRB und die EBA dem Rat, der Kommission und dem betroffene n 
Mitgliedstaat ihre Stellungnahmen zu den in Absatz 2 Buchstaben  a  
bis f genannten Angelegenheiten zu.  
Wenn belastbare, solide und detaillierte Nachweise vorliegen, d ass die 
Maßnahme nachteilige Auswirkungen auf den Binnenmarkt haben wir d, 
die den Nutzen für die Finanzstabilität infolge der Verminderun g des 
festgestellten Makroaufsichts- oder Systemrisikos überwiegen, k ann die 
Kommission innerhalb eines Monats unter weitestgehender Berücks ich­
tigung der Stellungnahmen nach Unterabsatz 2 dem Rat einen Durc h­
führungsrechtsakt vorschlagen, um die vorgeschlagenen nationale n 
Maßnahmen abzulehnen.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 663  
Legt die Kommission innerhalb dieser Monatsfrist keinen Vorschl ag 
vor, darf der betroffene Mitgliedstaat die vorgeschlagenen nati onalen 
Maßnahmen unmittelbar für die Dauer von bis zu zwei Jahren oder  
bis zu dem Zeitpunkt, zu dem das Makroaufsichts- oder Systemris iko 
nicht mehr besteht, falls dies früher eintritt, erlassen.  
Der Rat entscheidet innerhalb eines Monats nach Eingang des Vor ­
schlags der Kommission über diesen und legt dar, warum er die v or­
geschlagenen nationalen Maßnahmen ablehnt oder nicht.  
Der Rat lehnt die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen nur ab, wenn 
seiner Ansicht nach eine oder mehrere der folgenden Voraussetzu ngen 
nicht erfüllt sind:  
a) Die Veränderungen der Intensität des Makroaufsichts- oder Sy stem­
risikos sind so geartet, dass sie eine Gefahr für die nationale  Finanz­
stabilität darstellen;  
b) die Instrumente der Makroaufsicht gemäß dieser Verordnung un d der 
Richtlinie 2013/36/EU sind zur Behebung des ermittelten Makroau f­
sichts- oder Systemrisikos weniger geeignet und weniger wirksam  
als die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen;  
c) die vorgeschlagenen nationalen Maßnahmen ziehen keine unverh ält­
nismäßigen nachteiligen Auswirkungen auf das Finanzsystem ande­
rer Mitgliedstaaten insgesamt oder auf Teile davon oder das Fin anz­
system der Union insgesamt in Form oder durch Schaffung eines 
Hindernisses für das Funktionieren des Binnenmarktes nach sich;  
d) das Problem betrifft nur einen Mitgliedstaat.  
Bei seiner Bewertung berücksichtigt der Rat die Stellungnahmen des 
ESRB und der EBA und stützt sich auf die von der nach Absatz 1 
benannten Behörde gemäß Absatz 2 vorgelegten Nachweise.  
Erlässt der Rat innerhalb eines Monats nach Eingang des Kommiss ions­
vorschlags keinen Durchführungsrechtsakt zur Ablehnung der vor­
geschlagenen nationalen Maßnahmen, darf der betroffene Mitglied staat 
die Maßnahmen erlassen und sie bis zu zwei Jahre lang oder sola nge, 
bis das Makroaufsichts- oder Systemrisiko nicht mehr besteht, f alls dies 
früher eintritt, anwenden.  
(5) Andere Mitgliedstaaten können die gemäß diesem Artikel erla s­
senen Maßnahmen anerkennen und sie auf im Inland zugelassene In ­
stitute anwenden, die Zweigstellen oder Risikopositionen haben,  die sich 
in dem Mitgliedstaat befinden, dem die Anwendung der Maßnahme 
gestattet wurde.  
▼C2 
(6) Mitgliedstaaten, die die gemäß diesem Artikel ergriffenen M aß­
nahmen anerkennen, zeigen dies dem Rat, der Kommission, der EBA , 
dem ESRB und dem Mitgliedstaat, dem die Anwendung der Maßnah­
men gestattet wurde, an.  
(7) Bei der Entscheidung darüber, ob sie die gemäß diesem Artik el 
ergriffenen Maßnahmen anerkennen, tragen die Mitgliedstaaten de n Kri­
terien des Absatzes 4 Rechnung.  
(8) Der Mitgliedstaat, dem die Anwendung der Maßnahmen gestatte t 
wurde, kann den ESRB bitten, an einen Mitgliedstaat oder Mitgli ed­
staaten, der (die) die Maßnahmen nicht anerkennt (anerkennen), eine 
Empfehlung gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 
zu richten.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 664  
(9) Vor Ablauf der gemäß Absatz 4 erteilten Erlaubnis überprüft  der 
betroffene Mitgliedstaat in Abstimmung mit dem ESRB und der EBA  
die Lage und kann daraufhin gemäß dem Verfahren nach Absatz 4 
einen neuen Beschluss erlassen, mit dem die Anwendung der natio nalen 
Maßnahmen jeweils um bis zu zwei weitere Jahre verlängert wird.  Nach 
der ersten Verlängerung überprüft die Kommission in Abstimmung mit 
dem ESRB und der EBA die Lage danach mindestens alle zwei Jahre . 
(10) Unbeschadet des Verfahrens nach den Absätzen 3 bis 9 des 
vorliegenden Artikels dürfen die Mitgliedstaaten für bis zu zwe i Jahre 
oder bis das Makroaufsichts- oder Systemrisiko nicht mehr beste ht, falls 
dies früher eintritt, und sofern die Bedingungen und Anzeigepfl ichten 
des Absatzes 2 eingehalten werden, die Risikogewichte für die i n Ab­
satz 2 Buchstabe d Ziffern iv und vii genannten Risikopositione n über 
die in dieser Verordnung vorgesehenen Werte hinaus um bis zu 25  % zu 
erhöhen und die Obergrenze für Großkredite nach Artikel 395 um bis zu 
15 % senken.  
▼C2 
Artikel 459  
Aufsichtliche Anforderungen  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, insbesondere auf E mp­
fehlung oder nach Stellungnahme des ESRB oder der EBA in Bezug auf 
nachstehende Aspekte delegierte Rechtsakte nach Artikel 462 zu erlas­
sen, um für die Dauer von einem Jahr strengere aufsichtliche An forde­
rungen für Risikopositionen festzulegen, sofern dies notwendig ist, um 
auf aus Marktentwicklungen resultierende Veränderungen der Inte nsität 
der Risiken auf Ebene der Mikro- und der Makroaufsicht in der U nion 
oder außerhalb der Union, wenn davon alle Mitgliedstaaten betro ffen 
sind, zu reagieren, und die Instrumente dieser Verordnung und d er 
Richtlinie 2013/36/EU nicht ausreichen, um auf diese Risiken zu  rea­
gieren:  
a) die Höhe der Eigenmittel gemäß Artikel 92,  
b) die Eigenmittelanforderungen für Großkredite nach Artikel 39 2 und 
den Artikeln 395 bis 403,  
c) die Offenlegungspflichten nach den Artikeln 431 bis 455.  
Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und dem R at 
mindestens einmal jährlich mit Unterstützung des ESRB einen Ber icht 
über Marktentwicklungen, die eine Inanspruchnahme dieses Artike ls er­
forderlich machen könnten.  
Artikel 460  
Liquidität 
▼M8 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, zur Ergänzung 
dieser Verordnung gemäß Artikel 462 delegierte Rechtsakte zur P räzi­
sierung der allgemeinen Anforderung nach Artikel 412 Absatz 1 z u 
erlassen. Gemäß diesem Absatz erlassene delegierte Rechtsakte s tützt 
sich auf die gemäß Teil 6 Titel II und Anhang III zu meldenden Posten, 
präzisiert die Umstände, unter denen die zuständigen Behörden I nstitu­
ten spezifische Zu- und Abflusshöhen auferlegen müssen, um dere n 
spezifische Risiken zu erfassen, und überschreitet nicht die Sc hwellen­
werte nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 665  
Insbesondere ist die Kommission befugt, zur Ergänzung dieser Ve rord­
nung delegierte Rechtsakte zur Präzisierung der detaillierten L iquiditäts­
anforderungen für die Zwecke der Anwendung von Artikel 8 Absatz  3  
und der Artikel 411 bis 416, 419, 422, 425, 428a, 428f, 428g, 4 28j 
bis 428n, 428p, 428r, 428s, 428w, 428ae, 428ag, 428ah, 428ak un d 451a 
zu erlassen.  
▼C2 
(2) Die Liquiditätsdeckunganforderung gemäß Artikel 412 wird in  
folgenden Stufen schrittweise eingeführt:  
a) 60 % der Liquiditätsdeckunganforderung 2015,  
b) 70 % ab dem 1. Januar 2016,  
c) 80 % ab dem 1. Januar 2017,  
d) 100 % ab dem 1. Januar 2018.  
Die Kommission berücksichtigt hierbei die Meldungen und Bericht e 
nach Artikel 509 Absätze 1, 2 und 3 sowie durch internationale Gre­
mien ausgearbeitete internationale Standards und unionsspezifis che Be­
sonderheiten.  
Die Kommission erlässt den delegierten Rechtsakt nach Absatz 1 bis 
zum 30. Juni 2014. Er tritt spätestens am 31. Dezember 2014 in Kraft, 
findet jedoch nicht vor dem 1. Januar 2015 Anwendung.  
▼M8 
(3) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die vorliegend e 
Verordnung durch den Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artike l 462 
zu ändern, um die Liste der Produkte oder Dienstleistungen nach  Ar­
tikel 428f Absatz 2 zu ändern, wenn sie die Auffassung vertritt , dass 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die direkt mit anderen Pr oduk­
ten oder Dienstleistungen verbunden sind, die Voraussetzungen n ach 
Artikel 428f Absatz 1 erfüllen.  
Die Kommission erlässt den in Unterabsatz 1 genannten delegiert en 
Rechtsakt spätestens am 28. Juni 2024.  
▼C2 
Artikel 461  
Überprüfung der schrittweisen Einführung der Liquiditäts ­
deckungsanforderung  
(1) Die EBA erstattet der Kommission nach Konsultation des ESRB  
bis zum 30. Juni 2016 Bericht darüber, ob die schrittweise Einf ührung 
der Liquiditätsdeckungsanforderung nach Artikel 460 Absatz 2 an ge­
passt werden sollte. Diese Prüfung sollte Entwicklungen der Mär kte 
und der internationalen Aufsichtsregeln sowie unionsspezifische n Be­
sonderheiten gebührend Rechnung tragen.  
Die EBA prüft in ihrem Bericht insbesondere eine Verschiebung d er 
Einführung der verbindlichen Mindestquote von 100 % auf den 1. Januar 
2019. In dem Bericht werden die Jahresmeldungen nach Artikel 50 9 
Absatz 1, einschlägige Marktdaten und die Empfehlungen der zust ändi­
gen Behörden aller Mitgliedstaaten berücksichtigt.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 666  
(2) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, einen delegier ten 
Rechtsakt nach Artikel 462 zu erlassen, wenn Markt- und anderen  Ent­
wicklungen dies erforderlich machen, um die schrittweise Einfüh rung 
gemäß Artikel 460 zu ändern und die Einführung einer verbindlic hen 
Mindestquote von 100 % für die Liquiditätsdeckungsanforderung n ach 
Artikel 412 Absatz 1 bis 2019 zu verschieben und für 2018 eine ver­
bindliche Mindestquote von 90 % für die Liquiditätsdeckungsanfo rde­
rung vorzuschreiben.  
Zur Prüfung der Notwendigkeit einer Verschiebung zieht die Komm is­
sion den Bericht und die Prüfung nach Absatz 1 heran.  
Ein gemäß diesem Artikel erlassener delegierter Rechtsakt wird nicht 
vor dem 1. Januar 2018 angewandt und tritt spätestens am 30. Ju ni 2017 
in Kraft.  
▼M8 
Artikel 461a  
Alternativer Standardansatz für das Marktrisiko 
▼C10 
Für die Zwecke der Meldepflichten gemäß Artikel 430b Absatz 1 w ird 
der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 462 deleg ierte 
Rechtsakte zu erlassen, um technische Anpassungen an den Artike ln 
325e, 325g bis 325j, 325p, 325q, 325ae, 325ai, 325ak, 325am, 32 5ap 
bis 325at, 325av und 325ax zur Änderung dieser Verordnung vorzu neh­
men und das Risikogewicht der Unterklasse 11 in Tabelle 4 in Ar ti­
kel 325aih, die Risikogewichte der von Kreditinstituten in Drit tländern 
ausgegebenen gedeckten Schuldverschreibungen gemäß Artikel 325a h 
und die Korrelation der von Kreditinstituten in Drittländern au sgegebe­
nen gedeckten Schuldverschreibungen gemäß Artikel 325aj des alt erna­
tiven Standardansatzes gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 1a unter B erück­
sichtigung der Entwicklungen bei den internationalen Regulierun gsstan­
dards festzulegen.  
▼M8 
Die Kommission erlässt die delegierten Rechtsakte nach Absatz 1  bis 
zum 31. Dezember 2019.  
▼C10 
Artikel 462  
Ausübung der Befugnisübertragung  
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kom ­
mission unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen üb ertra­
gen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Arti­
kel 244 Absatz 6, Artikel 245 Absatz 6 und den Artikeln 456, 45 7, 
459, 460 und 461a wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab d em 
28. Juni 2013 übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 244 Absatz 6, Artikel  245 
Absatz 6 und den Artikeln 456, 457, 459, 460 und 461a kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden . Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in dies em 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Ver­
öffentlichung im  Amtsblatt der Europäischen Union  oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirk sam. 
Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraf t sind, 
wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 667  
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die  Kom­
mission die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachver stän­
digen, im Einklang mit den in der Interinstitutionellen Vereinb arung 
vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung enthaltenen Grunds ät­
zen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, über­
mittelt sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem  Rat.  
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 244 Absatz 6, Ar­
tikel 245 Absatz 6 und den Artikeln 456, 457, 459, 460 und 461a  
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Par­
lament noch der Rat innerhalb von drei Monaten nach Übermittlun g 
dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einw ände 
erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische  Par­
lament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Par­
laments oder des Rates wird die Frist um drei Monate verlängert . 
▼C2 
Artikel 463  
Einwände gegen technische Regulierungsstandards  
Erlässt die Kommission gemäß dieser Verordnung einen technische n 
Regulierungsstandard, der mit dem von der EBA übermittelten Ent wurf 
des technischen Regulierungsstandards identisch ist, so beträgt  der Zeit­
raum, innerhalb dessen das Europäische Parlament und der Rat Ei n­
wände gegen diesen technischen Regulierungsstandard erheben kön nen, 
einen Monat ab dem Datum der Übermittlung. Auf Veranlassung des  
Europäischen Parlaments oder des Rates wird dieser Zeitraum um einen 
Monat verlängert. Abweichend von Artikel 13 Absatz 1 Unterabsat z 2 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2002 kann der Zeitraum innerhalb d es­
sen das Europäische Parlament oder der Rat Einwände gegen den t ech­
nischen Regulierungsstandard erheben können, erforderlichenfall s um 
einen weiteren Monat verlängert werden.  
Artikel 464  
Europäischer Bankenausschuss  
(1) Die Kommission wird von dem durch den Beschluss 2004/10/EG 
der Kommission (  1 ) eingesetzten Europäischen Bankenausschuss unter­
stützt. Bei diesem Ausschuss handelt es sich um einen Ausschuss  im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 de r 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  ▼C10  
( 1 ) ABl. L 3 vom 7.1.2004, S. 36.
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 668  
TEIL 10  
ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN, BERICHTE, PRÜFUNGEN UND 
ÄNDERUNGEN  
TITEL I  
ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN  
KAPITEL 1  
Eigenmittelanforderungen, zeitwertbilanzierte nicht realisierte 
Gewinne und Verluste und Abzüge  
A b s c h n i t t 1  
E i g e n m i t t e l a n f o r d e r u n g e n  
Artikel 465  
Eigenmittelanforderungen  
(1) Abweichend von Artikel 92 Absatz 1 Buchstaben a und b gelte n 
die folgenden Eigenmittelanforderungen ab dem 1. Januar 2014 bi s zum 
31. Dezember 2014:  
a) eine harte Kernkapitalquote zwischen 4 % und 4,5 %,  
b) eine Kernkapitalquote zwischen 5,5 % und 6 %.  
(2) Die zuständigen Behörden legen die von Instituten einzuhalt ende 
oder zu überschreitende Höhe der harten Kernkapitalquote und de r 
Kernkapitalquote innerhalb der Bandbreiten nach Absatz 1 Buchst abe a 
fest und veröffentlichen diese Werte.  
Artikel 466  
Erstmalige Anwendung Internationaler Rechnungslegungsvorschrif ­
ten 
Abweichend von Artikel 24 Absatz 2 räumen die zuständigen Behör den 
Instituten, die die Bewertung von Aktiva und außerbilanziellen Posten 
und die Bestimmung der Eigenmittel nach internationalen Rechnun gs­
legungsstandards nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002  
vornehmen müssen, eine 24monatige Vorlaufzeit zur Einrichtung d er 
erforderlichen internen Verfahren und technischen Anforderungen  ein.  
A b s c h n i t t 2  
Z e i t w e r t b i l a n z i e r t e n i c h t r e a l i s i e r t e G e w i n n e 
u n d V e r l u s t e 
▼M11  __________  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 669  
Artikel 468  
Vorübergehende Behandlung von zeitwertbilanzierten, im sonstigen 
Ergebnis nicht realisierten Gewinnen und Verlusten angesichts der 
COVID-19-Pandemie  
(1) Abweichend von Artikel 35 können die Institute während des 
Zeitraums vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2022 (im Fol­
genden „Zeitraum der vorübergehenden Behandlung“) den nach der 
folgenden Formel bestimmten Betrag A von der Berechnung ihrer P os­
ten des harten Kernkapitals ausnehmen:
  
wobei gilt:  
a = der Betrag der seit dem 31. Dezember 2019 aufgelaufenen nic ht 
realisierten Gewinne und Verluste, der in der Bilanz als „Verän de­
rungen des Zeitwerts von zeitwertbilanzierten Schuldtiteln im s ons­
tigen Ergebnis“ erfasst wird und Risikopositionen gegenüber Zen ­
tralstaaten, in Artikel 115 Absatz 2 der vorliegenden Verordnun g 
genannten Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Ge ­
bietskörperschaften und in Artikel 116 Absatz 4 der vorliegende n 
Verordnung genannten Risikopositionen gegenüber öffentlichen 
Stellen entspricht, ausgenommen finanzielle Vermögenswerte mit 
beeinträchtigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs der  
Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission (im Folgenden 
„Anhang zu IFRS 9“), und  
f = der gemäß Absatz 2 auf das jeweilige Berichtsjahr während d es 
Zeitraums der vorübergehenden Behandlung anwendbare Faktor.  
(2) Die Institute berechnen den in Absatz 1 genannten Betrag A 
mittels folgender Faktoren f:  
a) 1 im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020;  
b) 0,7 im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 ; 
c) 0,4 im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 . 
(3) Wenn ein Institut entscheidet, die in Absatz 1 dargelegte v orüber­
gehende Behandlung anzuwenden, unterrichtet es die zuständige B e­
hörde mindestens 45 Tage vor dem Einreichungstermin für die Ber icht­
erstattung über die Informationen auf der Grundlage dieser Beha ndlung 
über seine Entscheidung. Vorbehaltlich der vorherigen Erlaubnis  der 
zuständigen Behörde kann das Institut seine ursprüngliche Entsc heidung 
während des Zeitraums der vorübergehenden Behandlung ein Mal rü ck­
gängig machen. Die Institute geben öffentlich bekannt, ob sie d iese 
Behandlung anwenden.  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 670  
(4) Wenn ein Institut gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels 
einen Betrag nicht realisierter Verluste aus Posten seines hart en Kern­
kapitals ausnimmt, nimmt es eine Neuberechnung sämtlicher in de r 
vorliegenden Verordnung und in der Richtlinie 2013/36/EU festge legten 
Anforderungen vor, die auf der Grundlage eines der folgenden Po sten 
berechnet werden:  
a) Betrag der latenten Steueransprüche, der nach Artikel 36 Abs atz 1 
Buchstabe c von Posten des harten Kernkapitals abgezogen wird 
oder nach Artikel 48 Absatz 4 ein Risikogewicht erhält;  
b) Betrag der spezifischen Kreditrisikoanpassungen.  
Bei der Neuberechnung der einschlägigen Anforderung berücksicht igt 
das Institut nicht die Auswirkungen, die die Rückstellungen für  erwar­
tete Kreditverluste im Zusammenhang mit Risikopositionen gegenü ber 
Zentralstaaten, in Artikel 115 Absatz 2 der vorliegenden Verord nung 
genannten Risikopositionen gegenüber regionalen oder lokalen Ge biets­
körperschaften und in Artikel 116 Absatz 4 der vorliegenden Ver ord­
nung genannten Risikopositionen gegenüber öffentlichen Stellen,  aus­
genommen finanzielle Vermögenswerte mit beeinträchtigter Bonitä t im 
Sinne des Anhangs A des Anhangs zu IFRS 9, auf diese Posten hab en. 
(5) Während der in Absatz 2 des vorliegenden Artikels genannten  
Zeiträume legen Institute, die sich für die Anwendung der vorüb er­
gehenden Behandlung nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels ent ­
schieden haben, zusätzlich zu den gemäß Teil 8 offenzulegenden Infor­
mationen die Beträge der Eigenmittel, des harten Kernkapitals u nd des 
Kernkapitals, die Gesamtkapitalquote, die harte Kernkapitalquot e, die 
Kernkapitalquote und die Verschuldungsquote offen, die sie hätt en, 
wenn sie diese Behandlung nicht anwenden würden.  
▼C2 
A b s c h n i t t 3  
A b z ü g e  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
A b z ü g e v o n P o s t e n d e s h a r t e n K e r n k a p i t a l s  
Artikel 469  
Abzüge von Posten des harten Kernkapitals  
(1) Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 gilt ab dem 1. Januar 20 14 
bis zum 31. Dezember 2017 Folgendes:  
a) Die Institute ziehen von den Posten des harten Kernkapitals den in 
Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der nach Art i­
kel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h in Abzug zu bringenden Beträ ge 
ab, ausgenommen latente Steueransprüche, die von der künftigen 
Rentabilität abhängig sind und aus temporären Differenzen resul tie­
ren. ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 671  
b) Die Institute wenden die einschlägigen Bestimmungen des Arti ­
kels 472 auf die Restbeträge von Posten an, die nach Artikel 36  
Absatz 1 Buchstaben a bis h in Abzug zu bringen sind, ausgenom­
men latente Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität  ab­
hängig sind und aus temporären Differenzen resultieren.  
c) Die Institute ziehen von den Posten des harten Kernkapitals den in 
Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz des nach Art i­
kel 36 Absatz 1 Buchstaben c und i in Abzug zu bringenden Ge­
samtbetrags nach der Anwendung von Artikel 470 ab.  
d) Die Institute wenden Artikel 472 Absatz 5 bzw. Absatz 11 auf  den 
gesamten Restbetrag der Posten an, die nach Artikel 36 Absatz 1  
Buchstaben c und i und nach der Anwendung von Artikel 470 in 
Abzug zu bringen sind.  
(2) Die Institute legen den Anteil an dem in Absatz 1 Buchstabe  d  
genannten gesamten Restbetrag fest, der Artikel 472 Absatz 5 un terliegt, 
indem sie den Quotienten aus dem in Buchstabe a spezifizierten Betrag 
und der in Buchstabe b spezifizierten Summe berechnen:  
a) Betrag latenter Steueransprüche gemäß Artikel 470 Absatz 2 B uch­
stabe a, die von der künftigen Rentabilität abhängig sind und a us 
temporären Differenzen resultieren,  
b) Summe der in Artikel 470 Absatz 2 Buchstaben a und b genannt en 
Beträge.  
(3) Die Institute legen den Anteil an dem in Absatz 1 Buchstabe  d  
genannten gesamten Restbetrag fest, der Artikel 472 Absatz 11 u nter­
liegt, indem sie den Quotienten aus dem in Buchstabe a spezifiz ierten 
Betrag und der in Buchstabe b spezifizierten Summe berechnen:  
a) Betrag der direkten und indirekten Positionen in den Instrum enten 
des harten Kernkapitals nach Artikel 470 Absatz 2 Buchstabe b,  
b) Summe der in Artikel 472 Absatz 2 Buchstaben a und b genannt en 
Beträge.  
▼M7 
Artikel 469a  
Ausnahme von den Abzügen von Posten des harten Kernkapitals 
für notleidende Risikopositionen  
Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe m ziehen die Insti tute 
von den Posten des harten Kernkapitals den maßgeblichen Betrag der 
unzureichenden Deckung notleidender Risikopositionen nicht ab, wenn 
die Risikoposition vor dem 26. April 2019 begründet wurde.  
Werden die Bedingungen einer vor dem 26. April 2019 begründeten  
Risikoposition durch das Institut so verändert, dass sich die R isikoposi­
tion des Instituts gegenüber dem Schuldner erhöht, so gilt die Risiko­
position als zu dem Zeitpunkt begründet, zu dem die Änderung an wend­
bar wird, und fällt nicht mehr unter die in Unterabsatz 1 vorge sehene 
Ausnahmeregelung.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 672  
Artikel 470  
Ausnahmen vom Abzug von Posten des harten Kernkapitals  
(1) Für die Zwecke dieses Artikels umfassen die einschlägigen P os­
ten des harten Kernkapitals die gemäß Artikel 32 bis 35 berechn eten 
Posten des harten Kernkapitals des Instituts nach den Abzügen g emäß 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis h sowie Buchstabe k Ziffer n ii bis 
v und Buchstabe l, ausgenommen latente Steueransprüche, die von  der 
künftigen Rentabilität abhängig sind und aus temporären Differe nzen 
resultieren.  
(2) Abweichend von Artikel 48 Absatz 1 dürfen Institute ab dem 
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 die unter den Buchstab en a 
und b genannten Positionen, die aggregiert höchstens 15 % der e in­
schlägigen Posten des harten Kernkapitals des Instituts entspre chen, 
nicht in Abzug bringen:  
a) latente Steueransprüche, die von der künftigen Rentabilität abhängig 
sind und aus temporären Differenzen resultieren und aggregiert 
höchstens 10 % der einschlägigen Posten des harten Kernkapitals  
entsprechen,  
b) wenn ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unte rneh­
men der Finanzbranche hält, seine direkten, indirekten und synt heti­
schen Positionen in den Instrumenten des harten Kernkapitals je nes 
Unternehmens, die zusammengerechnet höchstens 10 % der einschlä ­
gigen Posten des harten Kernkapitals entsprechen.  
(3) Abweichend von Artikel 48 Absatz 2 werden Posten, die gemäß  
Absatz 2 nicht abzuziehen sind, zu 250 % risikogewichtet. Für d ie in 
Absatz 2 Buchstabe b genannten Posten gelten gegebenenfalls die  An­
forderungen des Teils 3 Titel IV.  
Artikel 471  
Ausnahmen vom Abzug von Beteiligungen an 
Versicherungsunternehmen von Posten des harten Kernkapitals 
▼M8 
(1) Abweichend von Artikel 49 Absatz 1 können Institute entsche i­
den, Beteiligungen an Versicherungsunternehmen, Rückversicherun gs­
unternehmen und Versicherungsholdinggesellschaften im Zeitraum 
vom 31. Dezember 2018 bis zum 31. Dezember 2024 nicht in Abzug 
zu bringen, wenn die folgenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die in Artikel 49 Absatz 1 Buchstaben a und e festgelegten B edin­
gungen;  
b) die zuständigen Behörden sind vom Niveau der Risikokontrolle n und 
Finanzanalyseverfahren, die von dem Institut speziell zur Über­
wachung der Beteiligung an dem Unternehmen oder der Holdingge­
sellschaft eingeführt wurden, überzeugt;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 673  
c) die Beteiligung des Instituts an dem Versicherungsunternehme n, 
Rückversicherungsunternehmen oder der Versicherungsholdingge­
sellschaft beträgt nicht mehr als 15 % der von dem betreffenden  
Unternehmen der Versicherungsbranche zum 31. Dezember 2012 
und zwischen dem 1. Januar 2013 und dem 31. Dezember 2024 
begebenen Instrumente ihres harten Kernkapitals;  
d) der Betrag der Beteiligung, der nicht in Abzug gebracht wird , ist 
nicht höher als der Betrag der zum 31. Dezember 2012 gehaltenen  
Instrumente des harten Kernkapitals des Versicherungsunternehme ns, 
Rückversicherungsunternehmens oder der Versicherungsholdingge­
sellschaft.  
▼C2 
(2) Die gemäß Absatz 2 nicht in Abzug gebrachten Beteiligungen 
gelten als Risikopositionen und werden mit 370 % risikogewichte t. 
Artikel 472  
Nicht vom harten Kernkapital in Abzug zu bringende Posten  
(1) Abweichend von Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 36 
Absatz 1 Buchstaben a bis i wenden die Institute ab dem 1. Janu ar 2014 
bis zum 31. Dezember 2017 diesen Artikel auf die Restbeträge de r in 
Artikel 468 Absatz 4 bzw. Artikel 469 Absatz 1 Buchstaben b und  d  
genannten Posten an.  
(2) Der Restbetrag der Bewertungsanpassungen von Derivatverbind ­
lichkeiten, die aus dem eigenen Kreditrisiko des Instituts resu ltieren, 
wird nicht in Abzug gebracht.  
(3) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Verlus te des 
laufenden Geschäftsjahrs nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe a w ie 
folgt vor:  
a) Wesentliche Verluste werden von den Kernkapitalposten abgezo gen, 
b) Verluste, die nicht wesentlich sind, werden nicht abgezogen.  
(4) Die Institute ziehen den Restbetrag der immateriellen Vermö gens­
werte nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe b von den Kernkapitalp osten ab.  
(5) Der Restbetrag der latenten Steueransprüche nach Artikel 36  Ab­
satz 1 Buchstabe c wird nicht abgezogen und unterliegt einer Ri siko­
gewichtung von 0 %.  
(6) Der Restbetrag der Posten nach Artikel 36 Absatz 1 Buchstab e d 
wird zur Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänz ungs­
kapitalposten abgezogen.  
(7) Der Restbetrag der Vermögenswerte eines Pensionsfonds mit 
Leistungszusage gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe e wird nich t 
von den Eigenmittelbestandteilen abgezogen und ist in den Poste n des 
harten Kernkapitals insoweit enthalten, als der Betrag als Teil  der ur­
sprünglichen Eigenmittel gemäß den nationalen Umsetzungsmaßnahm en 
für Artikel 57 Buchstaben a bis ca der Richtlinie 2006/48/EG an erkannt 
worden wäre.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 674  
(8) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der in eig enen 
Instrumenten des harten Kernkapitals gehaltenen Positionen nach  Arti­
kel 36 Absatz 1 Buchstabe f wie folgt vor:  
a) Der Betrag der direkt gehaltenen Positionen wird von den Ker nkapi­
talposten abgezogen;  
b) der Betrag der indirekt und synthetischen Positionen, einsch ließlich 
eigener Instrumente des harten Kernkapitals, die ein Institut m ögli­
cherweise aufgrund bestehender oder eventueller vertraglicher V er­
pflichtungen zu kaufen gehalten ist, wird nicht abgezogen und u n­
terliegt einem Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 od er 3 
sowie gegebenenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
(9) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der in Ins trumen­
ten des harten Kernkapitals eines Unternehmens der Finanzbranch e ge­
haltenen Positionen, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligunge n nach 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe g bestehen, wie folgt vor:  
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an dem Unter nehmen 
der Finanzbranche, so wird der Betrag seiner in den Instrumente n 
des harten Kernkapitals des Unternehmens gehaltenen Positionen 
gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h behandelt;  
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an dem Untern ehmen 
der Finanzbranche, so wird der Betrag seiner in den Instrumente n 
des harten Kernkapitals des Unternehmens gehaltenen Positionen 
gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i behandelt.  
(10) Die Institute gehen hinsichtlich der Restbeträge der Poste n nach 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h wie folgt vor:  
a) Die in Abzug zu bringenden Beträge in Verbindung mit direkt ge­
haltenen Positionen werden zur Hälfte von Kernkapitalposten und  
zur Hälfte von Ergänzungskapitalposten abgezogen;  
b) die Beträge in Verbindung mit indirekten und synthetischen P ositio­
nen werden nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3 und gegebenenfalls den 
Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
(11) Die Institute gehen hinsichtlich der Restbeträge der Poste n nach 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i wie folgt vor:  
a) Die in Abzug zu bringenden Beträge in Verbindung mit direkt ge­
haltenen Positionen werden zur Hälfte von Kernkapitalposten und  
zur Hälfte von Ergänzungskapitalposten abgezogen;  
b) die Beträge in Verbindung mit indirekten und synthetischen P ositio­
nen werden nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3 und gegebenenfalls den 
Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 675  
Artikel 473  
Einführung von Änderungen des internationalen 
Rechnungslegungsstandards IAS 19  
(1) Abweichend von Artikel 481 können zuständige Behörden Insti ­
tuten, die ihre Abschlüsse im Einklang mit den internationalen Rech­
nungslegungsstandards aufstellen, die gemäß dem Verfahren nach Ar­
tikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 erlassen wur den, 
ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2018 gestatten, zu i hrem 
harten Kernkapital den maßgebenden Betrag nach Absatz 2 bzw. 3,  
multipliziert mit dem Faktor nach Absatz 4 hinzuzurechnen.  
(2) Der maßgebende Betrag wird als Summe nach Buchstabe a ab­
züglich der Summe nach Buchstabe b berechnet:  
a) Die Institute bestimmen den Wert der Vermögenswerte aus ihre n 
Pensionsfonds bzw. Altersversorgungsplänen im Einklang mit der 
Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission (  1 ) in der durch 
die Verordnung (EG) Nr. 1205/2011 der Kommission (  2 ) geänderten 
Fassung. Sie ziehen sodann von den Werten dieser Aktiva die Wer te 
der nach denselben Rechnungslegungsvorschriften ermittelten Ver ­
bindlichkeiten der betreffenden Fonds oder Pläne ab;.  
b) die Institute bestimmen den Wert der Vermögenswerte aus ihre n 
Pensionsfonds bzw. Altersversorgungsplänen im Einklang mit der 
Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission. Sie ziehen sodann  
von den Werten dieser Vermögenswerte die Werte der nach densel­
ben Rechnungslegungsvorschriften ermittelten Verbindlichkeiten der 
betreffenden Fonds oder Pläne ab.  
(3) Der gemäß Absatz 2 ermittelte Betrag ist begrenzt auf den B e­
trag, der vor dem 1. Januar 2014 gemäß den nationalen Maßnahmen  zur 
Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG nicht von den Eigenmitteln in 
Abzug zu bringen ist, insoweit als in Bezug auf diese nationale n Maß­
nahmen in dem betreffenden Mitgliedstaat nach Artikel 481 verfa hren 
werden könnte.  
(4) Es werden folgende Faktoren angewandt:  
a) 1 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,  
b) 0,8 ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,  
c) 0,6 ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016,  ▼C2 
( 1 ) Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission vom 3. November 2008 
zur Übernahme bestimmter internationaler Rechnungslegungsstanda rds gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments u nd des 
Rates (ABl. L 320 vom 29.11.2008, S. 1). 
( 2 ) Verordnung (EU) Nr. 1205/2011 der Kommission vom 22. November  2011 
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 zur Übernahme be stimm­
ter internationaler Rechnungslegungsstandards gemäß der Verordn ung (EG) 
Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinb lick auf 
den International Accounting Standard (IAS) 1 und den Internati onal Accoun­
ting Standard (IAS) 19 (ABl. L 146 vom 6.6.2012, S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 676  
d) 0,4 ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017,  
e) 0,2 ab dem 01. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018.  
(5) Die Institute legen die Werte der Vermögenswerte und Verbin d­
lichkeiten nach Absatz 2 in ihren veröffentlichten Abschlüssen offen.  
▼M4 
Artikel 473a  
Einführung des IFRS 9 
▼M11  
(1) Abweichend von Artikel 50 und bis zum Ablauf der Übergangs­
phasen gemäß den Absätzen 6 und 6a des vorliegenden Artikels kö nnen 
folgende Institute den Betrag gemäß dem vorliegenden Absatz in ihr 
hartes Kernkapital einrechnen:  
▼M4 
a) Institute, die ihre Abschlüsse nach den internationalen Rech nungs­
legungsstandards aufstellen, welche nach dem Verfahren des Arti ­
kels 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 angenommen 
wurden;  
b) Institute, die gemäß Artikel 24 Absatz 2 der vorliegenden Ve rord­
nung die Bewertung von Vermögenswerten und außerbilanziellen 
Posten und die Ermittlung der Eigenmittel nach internationalen 
Rechnungslegungsstandards vornehmen, die nach dem in Artikel 6 
Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 festgelegten Verfah­
ren angenommen wurden;  
c) Institute, die die Bewertung von Vermögenswerten und außerbi lan­
ziellen Posten im Einklang mit Rechnungslegungsstandards gemäß 
der Richtlinie 86/635/EWG vornehmen und die ein Modell für er­
wartete Kreditverluste verwenden, das mit demjenigen identisch ist, 
das bei den nach dem in Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 1606/2002 festgelegten Verfahren angenommenen internationa­
len Rechnungslegungsstandards verwendet wird.  
▼M11  
Der in Unterabsatz 1 genannte Betrag wird als Summe der folgend en 
Beträge berechnet:  
a) bei Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 T itel II 
Kapitel 2 unterliegen, der anhand folgender Formel berechnete B e­
trag (AB  SA ):
 
Dabei ist  
A 2,SA = der nach Absatz 2 berechnete Betrag;  
A 4,SA = der nach Absatz 4 berechnete Betrag, der auf den nach 
Absatz 3 berechneten Beträgen basiert;
  
; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 677
  
= die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditver­
lusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberich­
tigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichti­
gung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträch­
tigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs 
zu IFRS 9, am 1. Januar 2020;
  
= die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditver­
lusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberich­
tigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichti­
gung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträch­
tigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs 
zu IFRS 9, am 1. Januar 2018 oder — falls später — 
am Tag der erstmaligen Anwendung des IFRS 9;  
f 1 = der in Absatz 6 festgelegte anwendbare Faktor;  
f 2 = der in Absatz 6a festgelegte anwendbare Faktor;  
t 1 = die Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der 
steuerlichen Abzugsfähigkeit des Betrags A  2,SA ; 
t 2 = Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der steu­
erlichen Abzugsfähigkeit des Betrags A  4,SA ; 
t 3 = die Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der 
steuerlichen Abzugsfähigkeit des Betrags
  ; 
b) bei Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 T itel II 
Kapitel 3 unterliegen, der anhand folgender Formel berechnete B e­
trag (AB  IRB ):
 
Dabei ist  
A 2,IRB = der nach Absatz 2 berechnete Betrag, der nach Absatz 
5 Buchstabe a angepasst wurde;  
A 4,IRB = der nach Absatz 4 berechnete Betrag, der auf den 
nach Absatz 3 berechneten Beträgen basiert, die 
nach Absatz 5 Buchstaben b und c angepasst wurden;  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 678
  
;
 
= die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditver­
lusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberich­
tigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichti­
gung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträch­
tigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs 
zu IFRS 9, abzüglich der Summe der damit zusam­
menhängenden erwarteten Verlustbeträge für diesel­
ben Risikopositionen, die gemäß Artikel 158 Absätze 
5, 6, und 10 der vorliegenden Verordnung berechnet 
werden, am 1. Januar 2020. Ergibt die Berechnung 
eine negative Zahl, so setzt das Institut den Wert von
  
gleich Null;
  
= die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditver­
lusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberich­
tigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 
9 ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichti­
gung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditver­
luste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträch­
tigter Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs 
zu IFRS 9, am 1. Januar 2018 oder — falls später — 
am Tag der erstmaligen Anwendung des IFRS 9, ab­
züglich der Summe der damit zusammenhängenden 
erwarteten Verlustbeträge für dieselben Risikopositio­
nen, die gemäß Artikel 158 Absätze 5, 6, und 10 der 
vorliegenden Verordnung berechnet werden. Ergibt 
die Berechnung eine negative Zahl, so setzt das In­
stitut den Wert von
  gleich Null;  
f 1 = der in Absatz 6 festgelegte anwendbare Faktor;  
f 2 = der in Absatz 6a festgelegte anwendbare Faktor;  
t 1 = die Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der 
steuerlichen Abzugsfähigkeit des Betrags A  2,IRB ; 
t 2 = die Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der 
steuerlichen Abzugsfähigkeit des Betrags A  4,IRB ; ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 679  
t 3 = die Erhöhung des harten Kernkapitals aufgrund der 
steuerlichen Abzugsfähigkeit des Betrags
  .  
▼M4 
(2) Die Institute berechnen die in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchs ta­
ben a und b genannten Beträge A  2,SA und A  2,IRB jeweils als den höhe­
ren der unter den Buchstaben a und b des vorliegenden Absatzes ge­
nannten Beträge getrennt für ihre Risikopositionen, die der Ris ikoge­
wichtung nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 unterliegen, und für ih re Risiko­
positionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II Kapit el 3 
unterliegen.:  
a) Null;  
b) der Betrag, berechnet nach Ziffer i, abzüglich des nach Ziff er ii 
berechneten Betrags:  
i) die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die 
nach Abschnitt 5.5.5 des IFRS 9 gemäß dem Anhang der Ver­
ordnung (EG) Nr. 1126/2008der Kommission („Anhang zu 
IFRS 9“) ermittelt wurden, und dem Betrag der Wertberichtigung 
für die über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, die nach A b­
schnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, zum 
1. Januar 2018 oder am Tag der ersten Anwendung des IFRS 9;  
ii) der Gesamtbetrag der Wertminderungsaufwendungen für als Kre ­
dite und Forderungen eingestufte finanzielle Vermögenswerte, bi s 
zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und zur Veräuße ­
rung verfügbare finanzielle Vermögenswerte gemäß IAS 39 Ab­
satz 9 mit Ausnahme von Eigenkapitalinstrumenten und Anteilen 
an Organismen für gemeinsame Anlagen, ermittelt gemäß den 
Paragraphen 63, 64, 65, 67, 68 und 70 des IAS 39 im Anhang 
der Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 vom 31. Dezember 2017 
oder am Tag vor dem Tag der ersten Anwendung des IFRS 9.  
(3) Die Institute berechnen den Betrag, um den der Betrag nach 
Buchstabe a den Betrag nach Buchstabe b des vorliegenden Absatz es 
übersteigt getrennt für ihre Risikopositionen, die der Risikoge wichtung 
nach Teil 3 Titel II Kapitel 2 unterliegen, und für ihre Risiko positionen, 
die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel II Kapitel 3 unterli egen:  
▼M11  
a) die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach 
Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem  
Betrag der Wertberichtigung für die über die Laufzeit erwartete n 
Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 
ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die übe r 
die Laufzeit erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögen s­
werte mit beeinträchtigter Bonität im Sinne des Anhangs A des 
Anhangs zu IFRS 9, am Tag der Meldung und — falls Artikel 468 
der vorliegenden Verordnung Anwendung findet — mit Ausnahme 
der für zeitwertbilanzierte Risikopositionen im sonstigen Ergeb nis 
bestimmten erwarteten Kreditverluste nach Abschnitt 4.1.2 A des  
Anhangs zu IFRS 9;  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 680  
b) die Summe aus den erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach 
Abschnitt 5.5.5 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem  
Betrag der Wertberichtigung für die über die Laufzeit erwartete n 
Kreditverluste, die nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 
ermittelt wurden, mit Ausnahme der Wertberichtigung für die übe r 
die Laufzeit erwarteten Kreditverluste für finanzielle Vermögen s­
werte mit beeinträchtigter Bonität im Sinne des Anhangs A des 
Anhangs zu IFRS 9 und — falls Artikel 468 der vorliegenden Ver­
ordnung Anwendung findet — mit Ausnahme der für zeitwertbilan­
zierte Risikopositionen im sonstigen Ergebnis bestimmten erwart eten 
Kreditverluste nach Abschnitt 4.1.2 A des Anhangs zu IFRS 9, ab  
dem 1. Januar 2020 oder — falls später — am Tag der erstmaligen  
Anwendung des IFRS 9.  
▼M4 
(4) Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel 
II Kapitel 2 unterliegen und bei denen der nach Absatz 3 Buchst abe a 
festgelegte Betrag den in Absatz 3 Buchstabe b festgelegten Bet rag 
übersteigt, setzen die Institute A  4,SA der Differenz zwischen diesen 
beiden Beträgen gleich; andernfalls setzen sie A  4,SA gleich Null.  
Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Tite l II 
Kapitel 3 unterliegen und bei denen der nach Absatz 3 Buchstabe  a  
festgelegte Betrag nach Anwendung von Absatz 5 Buchstabe b den 
Betrag für diese Risikopositionen wie in Absatz 3 Buchstabe b f est­
gelegt nach Anwendung von Absatz 5 Buchstabe c übersteigt, setz en 
die Institute A  4,IRB der Differenz zwischen diesen beiden Beträgen 
gleich; andernfalls setzen sie A  4,IRB gleich Null.  
(5) Für Risikopositionen, die der Risikogewichtung nach Teil 3 Titel 
II Kapitel 3 unterliegen, wenden die Institute die Absätze 2 bi s 4 wie 
folgt an:  
a) Für die Berechnung von A  2,IRB ziehen die Institute von jedem der 
nach Absatz 2 Buchstabe b Ziffern i und ii des vorliegenden Art ikels 
berechneten Beträge die Summe der gemäß Artikel 158 Absätze 5, 6, 
und 10 berechneten erwarteten Verlustbeträge zum 31. Dezember 
2017 oder am Tag vor dem Tag der ersten Anwendung des IFRS 9 
ab. Ergibt die Berechnung für den in Absatz 2 Buchstabe b Ziffe r i 
des vorliegenden Artikels genannten Betrag eine negative Zahl, so 
setzt das Institut den Wert dieses i Betrags gleich Null. Ergib t die 
Berechnung für den in Absatz 2 Buchstabe b Ziffer ii des vorlie ­
genden Artikels genannten Betrag eine negative Zahl, so setzt d as 
Institut den Wert dieses Betrags gleich Null.  
▼M11  
b) Die Institute ersetzen den gemäß Absatz 3 Buchstabe a des vo rlie­
genden Artikels berechneten Betrag durch die Summe aus den er­
warteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5 de s 
Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wert­
berichtigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditverlust e, die 
nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, mi t 
Ausnahme der Wertberichtigung für die über die Laufzeit erwarte ten 
Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträchtig ter 
Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs zu IFRS 9 und — 
falls Artikel 468 der vorliegenden Verordnung Anwendung dieser  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 681  
Verordnung findet — mit Ausnahme der für zeitwertbilanzierte Ri ­
sikopositionen im sonstigen Ergebnis bestimmten erwarteten Kred it­
verluste nach Abschnitt 4.1.2 A des Anhangs zu IFRS 9, abzüglic h 
der Summe der damit zusammenhängenden erwarteten Verlust­
beträge für dieselben Risikopositionen, die gemäß Artikel 158 A b­
sätze 5, 6, und 10 der vorliegenden Verordnung berechnet werden , 
am Tag der Meldung. Ergibt die Berechnung eine negative Zahl, s o 
setzt das Institut den Wert des Betrags nach Absatz 3 Buchstabe  a  
des vorliegenden Artikels gleich Null;  
c) Die Institute ersetzen den gemäß Absatz 3 Buchstabe b des vo r­
liegenden Artikels berechneten Betrag durch die Summe aus den 
erwarteten 12-Monats-Kreditverlusten, die nach Abschnitt 5.5.5 des 
Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, und dem Betrag der Wert­
berichtigung für die über die Laufzeit erwarteten Kreditverlust e, die 
nach Abschnitt 5.5.3 des Anhangs zu IFRS 9 ermittelt wurden, mi t 
Ausnahme der Wertberichtigung für die über die Laufzeit erwarte ten 
Kreditverluste für finanzielle Vermögenswerte mit beeinträchtig ter 
Bonität im Sinne des Anhangs A des Anhangs zu IFRS 9 und — 
falls Artikel 468 der vorliegenden Verordnung Anwendung findet — 
mit Ausnahme der für zeitwertbilanzierte Risikopositionen im so ns­
tigen Ergebnis bestimmten erwarteten Kreditverluste nach Abschn itt 
4.1.2 A des Anhangs zu IFRS 9, am 1. Januar 2020 oder — falls 
später — am Tag der erstmaligen Anwendung des IFRS 9, abzüglich  
der Summe der damit zusammenhängenden erwarteten Verlust­
beträge für dieselben Risikopositionen, die gemäß Artikel 158 A b­
sätze 5, 6, und 10 der vorliegenden Verordnung berechnet werden , 
am 1. Januar 2020 oder — falls später — am Tag der erstmaligen 
Anwendung des IFRS 9. Ergibt die Berechnung einen negativen 
Wert, setzt das Institut den Wert des Betrags nach Absatz 3 Buc h­
stabe b des vorliegenden Artikels gleich Null.  
(6) Die Institute berechnen die in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchs taben a 
und b genannten Beträge AB  SA und AB  IRB mittels folgender Faktoren f  1 : 
a) 0,7 im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 , 
b) 0,5 im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 , 
c) 0,25 im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 202 2, 
d) 0 im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2024.  
Institute, deren Geschäftsjahr nach dem 1. Januar 2020, aber vo r dem 
1. Januar 2021 beginnt, passen die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis d 
genannten Daten an ihr Geschäftsjahr an, melden der zuständigen  Be­
hörde die angepassten Daten und legen sie offen.  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 682  
Institute, die am oder nach dem 1. Januar 2021 mit der Anwendun g der 
in Absatz 1 genannten Rechnungslegungsstandards beginnen, wende n 
die relevanten Faktoren entsprechend den Buchstaben b bis d des  Unter­
absatzes 1 beginnend mit dem Faktor an, der dem Jahr der erstma ligen 
Anwendung dieser Rechnungslegungsstandards entspricht.  
(6a) Die Institute berechnen die in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buch ­
staben a und b genannten Beträge AB  SA und AB  IRB mittels folgender 
Faktoren f  2 : 
a) 1 im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020,  
b) 1 im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021,  
c) 0,75 im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 202 2, 
d) 0,5 im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 , 
e) 0,25 im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 202 4. 
Institute, deren Geschäftsjahr nach dem 1. Januar 2020, aber vo r dem 
1. Januar 2021 beginnt, passen die in Unterabsatz 1 Buchstaben a bis e 
genannten Daten an ihr Geschäftsjahr an, melden der zuständigen  Be­
hörde die angepassten Daten und legen sie offen.  
Institute, die am oder nach dem 1. Januar 2021 mit der Anwendun g der 
in Absatz 1 genannten Rechnungslegungsstandards beginnen, wende n 
die relevanten Faktoren entsprechend den Buchstaben b bis e des  Unter­
absatzes 1 beginnend mit dem Faktor an, der dem Jahr der erstma ligen 
Anwendung dieser Rechnungslegungsstandards entspricht.  
▼M4 
(7) Bezieht ein Institut einen Betrag nach Absatz 1 des vorlieg enden 
Artikels in sein hartes Kernkapital ein, so nimmt es eine Neube rechnung 
aller Anforderungen nach dieser Verordnung und nach der Richtli nie 
2013/36/EU vor, bei denen einer der folgenden Posten zur Anwend ung 
kommt, ohne die Auswirkungen zu berücksichtigen, die die Rückst el­
lungen für erwartete Kreditverluste, die es in sein hartes Kern kapital 
einbezogen hat, auf diese Posten haben:  
a) Betrag der latenten Steueransprüche, der nach Artikel 36 Abs atz 1 
Buchstabe c vom harten Kernkapital abgezogen wird oder nach Ar­
tikel 48 Absatz 4 ein Risikogewicht erhält;  
b) Risikopositionswert, der gemäß Artikel 111 Absatz 1 ermittel t wird, 
wobei die spezifischen Kreditrisikoanpassungen, um die der Risi ko­
positionswert verringert wird, mit dem folgenden Skalierungsfak tor 
(sf) multipliziert werden:  
sf ¼ 1 Ä ðAB  SA=RA  SA Þ 
wobei gilt:  
AB  SA = der nach Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a berechnete 
Betrag;  
RA  SA = der Gesamtbetrag der spezifischen Kreditrisikoanpassungen.  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 683  
c) Betrag der nach Artikel 62 Buchstabe d berechneten Ergänzung s­
kapitalposten.  
▼M11  
(7a) Abweichend von Absatz 7 Buchstabe b des vorliegenden Arti­
kels können die Institute bei der Neuberechnung der in dieser V erord­
nung und in der Richtlinie 2013/36/EU festgelegten Anforderunge n dem 
in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a des vorliegenden Artikels  ge­
nannten Betrag AB  SA ein Risikogewicht von 100 % zuweisen. Für die 
Zwecke der Berechnung der Gesamtrisikopositionsmessgröße nach A r­
tikel 429 Absatz 4 der vorliegenden Verordnung fügen die Instit ute die 
in Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstaben a und b des vorliegenden A rtikels 
genannten Beträge AB  SA und AB  IRB zur Gesamtrisikopositionsmess­
größe hinzu.  
Die Institute können nur einmal entscheiden, ob sie die in Absa tz 7 
Buchstabe b dargelegte Berechnung oder die in Unterabsatz 1 des  vor­
liegenden Absatzes dargelegte Berechnung verwenden. Die Institu te ge­
ben ihre Entscheidung bekannt.  
(8) Während der in den Absätzen 6 und 6a des vorliegenden Artik els 
genannten Zeiträume erstatten die Institute, die sich für die A nwendung 
der in diesem Artikel dargelegten Übergangsbestimmungen entschi eden 
haben, zusätzlich zu den in Teil 8 verlangten Informationen den  zu­
ständigen Behörden Meldung und legen die Beträge der Eigenmitte l, des 
harten Kernkapitals und des Kernkapitals, der harten Kernkapita lquote, 
der Kernkapitalquote, der Gesamtkapitalquote und der Verschuldu ngs­
quote offen, die sich ergäben, wenn sie diesen Artikel nicht an wenden 
würden.  
(9) Ein Institut entscheidet, ob es die im vorliegenden Artikel  fest­
gelegten Regelungen während des Übergangszeitraums anwendet, un d 
unterrichtet die zuständige Behörde bis zum 1. Februar 2018 übe r seine 
Entscheidung. Hat ein Institut die vorherige Erlaubnis der zust ändigen 
Behörde erhalten, so kann es seine Entscheidung während der Übe r­
gangszeit rückgängig machen. Die Institute legen jegliche im Ei nklang 
mit diesem Unterabsatz getroffene Entscheidung offen.  
Ein Institut, das entschieden hat, die im vorliegenden Artikel festgelegte 
Übergangsbestimmungen anzuwenden, kann entscheiden, Absatz 4 ni cht 
anzuwenden; in diesem Fall unterrichtet es die zuständige Behör de bis 
zum 1. Februar 2018 über seine Entscheidung. In diesem Fall set zt das 
Institut die in Absatz 1 genannten Werte A  4,SA , A 4,IRB ,
 ,
  ,  t  2 und 
t 3 gleich Null. Hat ein Institut die vorherige Erlaubnis der zustä ndigen 
Behörde erhalten, so kann es seine Entscheidung während der Übe r­
gangszeit rückgängig machen. Die Institute legen jegliche im Ei nklang 
mit diesem Unterabsatz getroffene Entscheidung offen.  
Ein Institut, das entschieden hat, die im vorliegenden Artikel festgeleg­
ten Übergangsbestimmungen anzuwenden, kann entscheiden, Absatz 2 
nicht anzuwenden; in diesem Fall teilt es der zuständigen Behör de 
umgehend seine Entscheidung mit. In diesem Fall setzt das Insti tut 
die in Absatz 1 genannten Werte A  2,SA , A  2,IRB und t  1 gleich Null. 
Ein Institut kann seine Entscheidung während der Übergangszeit rück­
gängig machen, wenn es zuvor die Erlaubnis der zuständigen Behö rde 
erhalten hat.  
Die zuständigen Behörden teilen der EBA mindestens einmal jährl ich 
mit, wie die unter ihrer Aufsicht stehenden Institute diesen Ar tikel 
anwenden.  ▼M4
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 684  
(10) Die EBA gibt nach Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 bis zum 30. Juni 2018 Leitlinien zu den Offenlegu ngs­
anforderungen nach diesem Artikel heraus.  
▼C2 
U n t e r a b s c h n i t t 2  
A b z ü g e v o n P o s t e n d e s z u s ä t z l i c h e n K e r n k a p i t a l s  
Artikel 474  
Abzüge von Posten des zusätzlichen Kernkapitals  
Abweichend von Artikel 56 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31 . De­
zember 2017 Folgendes:  
a) Die Institute ziehen von den Posten des zusätzlichen Kernkap itals 
den in Artikel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der n ach 
Artikel 56 in Abzug zu bringenden Beträge ab.  
b) Die Institute wenden Artikel 475 auf die Restbeträge der Pos ten an, 
die nach Artikel 56 in Abzug zu bringen sind.  
Artikel 475  
Nicht von Posten des zusätzlichen Kernkapitals in Abzug zu 
bringende Posten  
(1) Abweichend von Artikel 56 finden die Anforderungen dieses 
Artikels ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf Re st­
beträge gemäß Artikel 474 Buchstabe b Anwendung.  
(2) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 56 Buchstabe a wie folgt vor:  
a) Direkt gehaltene Positionen in eigenen Instrumenten des zusä tzlichen 
Kernkapitals werden zum Buchwert von den Kernkapitalposten ab­
gezogen;  
b) indirekte und synthetische Positionen in eigenen Instrumente n des 
zusätzlichen Kernkapitals, einschließlich in eigenen Instrument en 
des zusätzlichen Kernkapitals, die ein Institut möglicherweise auf­
grund bestehender oder eventueller vertraglicher Verpflichtunge n zu 
kaufen gehalten ist, werden nicht abgezogen und unterliegen ein em 
Risikogewicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gege ­
benenfalls den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  ▼M4
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 685  
(3) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 56 Buchstabe b wie folgt vor:  
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an einem Unt erneh­
men der Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligun ­
gen bestehen, so wird der Betrag seiner direkten, indirekten un d 
synthetischen Positionen in den Instrumenten des zusätzlichen K ern­
kapitals jenes Unternehmens gemäß Artikel 56 Buchstabe c behan­
delt; 
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unte rnehmen 
der Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen 
bestehen, so wird der Betrag seiner direkten, indirekten und sy nthe­
tischen Positionen in den Instrumenten des zusätzlichen Kernkap itals 
des Unternehmens gemäß Artikel 56 Buchstabe d behandelt.  
(4) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 56 Buchstaben c und d wie folgt vor:  
a) Der Betrag in Verbindung mit den direkt gehaltenen Positione n, der 
gemäß Artikel 56 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wi rd 
zur Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänzungs­
kapitalposten abgezogen;  
b) der Betrag in Verbindung mit den indirekten und synthetische n Po­
sitionen, der gemäß Artikel 56 Buchstaben c und d in Abzug zu 
bringen ist, wird nicht abgezogen und unterliegt einem Risikoge ­
wicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfal ls 
den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
A b z ü g e v o n P o s t e n d e s E r g ä n z u n g s k a p i t a l s  
Artikel 476  
Abzüge von Posten des Ergänzungskapitals  
Abweichend von Artikel 66 gilt ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31 . De­
zember 2017 Folgendes:  
a) Die Institute ziehen von den Ergänzungskapitalposten den in Arti­
kel 478 spezifizierten anwendbaren Prozentsatz der nach Artikel  66 
in Abzug zu bringenden Beträge ab;  
b) die Institute wenden Artikel 477 auf die Restbeträge an, die  nach 
Artikel 66 in Abzug zu bringen sind.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 686  
Artikel 477  
Abzüge von Ergänzungskapitalposten  
(1) Abweichend von Artikel 66 finden die Anforderungen dieses 
Artikels ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf Re st­
beträge gemäß Artikel 476 Buchstabe b Anwendung.  
(2) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 66 Buchstabe a wie folgt vor:  
a) Direkt gehaltene Positionen in eigenen Instrumenten des Ergä n­
zungskapitals werden zum Buchwert von den Ergänzungskapitalpos­
ten abgezogen;  
b) indirekte und synthetische Positionen in eigenen Ergänzungsk apital­
instrumenten, einschließlich in eigenen Ergänzungskapitalinstru men­
ten, die ein Institut möglicherweise aufgrund bestehender oder even­
tueller vertraglicher Verpflichtungen zu kaufen gehalten ist, w erden 
nicht abgezogen und unterliegen einem Risikogewicht gemäß Teil 3 
Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfalls den Anforderunge n 
des Teils 3 Titel IV.  
(3) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 66 Buchstabe b wie folgt vor:  
a) Hält ein Institut keine wesentliche Beteiligung an einem Unt erneh­
men der Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligun ­
gen bestehen, so wird der Betrag seiner direkten, indirekten un d 
synthetischen Positionen in den Ergänzungskapitalinstrumenten d es 
Unternehmens gemäß Artikel 66 Buchstabe c behandelt;  
b) hält ein Institut eine wesentliche Beteiligung an einem Unte rnehmen 
der Finanzbranche, mit dem gegenseitige Überkreuzbeteiligungen 
bestehen, so wird der Betrag seiner direkten, indirekten und sy nthe­
tischen Positionen in den Ergänzungskapitalinstrumenten dieses Un­
ternehmens gemäß Artikel 66 Buchstabe d behandelt.  
(4) Die Institute gehen hinsichtlich des Restbetrags der Posten  nach 
Artikel 66 Buchstaben c und d wie folgt vor:  
a) Der Betrag in Verbindung mit den direkt gehaltenen Positione n, der 
gemäß Artikel 66 Buchstaben c und d in Abzug zu bringen ist, wi rd 
zur Hälfte von Kernkapitalposten und zur Hälfte von Ergänzungs­
kapitalposten abgezogen;  
b) der Betrag in Verbindung mit den indirekten und synthetische n Po­
sitionen, der gemäß Artikel 66 Buchstaben c und d in Abzug zu 
bringen ist, wird nicht abgezogen und unterliegt einem Risikoge ­
wicht gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 oder 3 sowie gegebenenfal ls 
den Anforderungen des Teils 3 Titel IV.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 687  
▼C11 
U n t e r a b s c h n i t t 3 a  
A b z ü g e v o n P o s t e n b e r ü c k s i c h t i g u n g s f ä h i g e r 
V e r b i n d l i c h k e i t e n  
Artikel 477a  
Abzüge von Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Abweichend von Artikel 72e Absatz 4 und bis zum 31. Dezembe r 
2024 kann die Abwicklungsbehörde eines Mutterinstituts nach geb üh­
render Berücksichtigung der Stellungnahme der Abwicklungsbehörd en 
oder zuständigen Drittlandsbehörden etwaiger betroffener Tochte runter­
nehmen erlauben, dass der angepasste Betrag m  i unter Verwendung der 
folgenden Definition von r  i und w  i berechnet wird:  
r i = die gesamte risikobasierte Kapitalanforderung, die für das To ch­
terunternehmen i in dem Drittland, in dem es seinen Hauptsitz 
hat, gilt, sofern diese Anforderung mit Instrumenten erfüllt wi rd, 
die nach dieser Verordnung als Eigenmittel gelten würden;  
w i = die gesamte nicht-risikobasierte Kernkapitalanforderung, die für 
das Tochterunternehmen i in dem Drittland, in dem es seinen 
Hauptsitz hat, gilt, sofern diese Anforderung mit Instrumenten 
erfüllt wird, die nach dieser Verordnung als Kernkapital gelten  
würden.  
(2) Die Abwicklungsbehörde kann die in Absatz 1 genannte Erlaub ­
nis erteilen, wenn das Tochterunternehmen in einem Drittland ni eder­
gelassen ist, in dem es noch kein anwendbares lokales Abwicklun gs­
rahmenwerk gibt, wenn mindestens eine der folgenden Bedingungen  
erfüllt ist:  
a) ein wesentliches tatsächliches oder rechtliches Hindernis fü r die un­
verzügliche Übertragung von Vermögenswerten von dem Tochter­
unternehmen auf das Mutterinstitut ist weder vorhanden noch ab­
zusehen;  
b) die für das Tochterunternehmen zuständige Drittlandsbehörde hat 
gegenüber der Abwicklungsbehörde des Mutterinstituts eine Stel­
lungnahme abgegeben, wonach Vermögenswerte in Höhe des von 
dem Tochterunternehmen gemäß Artikel 72e Absatz 4 Unterabsatz 2  
abzuziehenden Betrags von dem Tochterunternehmen auf das Mut­
terinstitut übertragen werden könnten.  
▼C2 
U n t e r a b s c h n i t t 4  
A u f A b z ü g e a n w e n d b a r e P r o z e n t s ä t z e  
Artikel 478  
Auf Abzüge von Posten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen 
Kernkapitals und des Ergänzungskapitals anwendbare Prozentsätze  
(1) Der anwendbare Prozentsatz für die Zwecke der Artikel 468 A b­
satz 4, 469 Absatz 1 Buchstaben a und c, 474 Buchstabe a und 47 6 
Buchstabe a liegt innerhalb folgender Bandbreiten:  ▼M15
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 688  
a) 20 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 20 14, 
b) 40 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 20 15, 
c) 60 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 20 16, 
d) 80 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 20 17. 
(2) Abweichend von Absatz 1 liegt für die in Artikel 36 Absatz 1 
Buchstabe c genannten Posten, die vor dem 1. Januar 2014 bestan den, 
der anwendbare Prozentsatz für die Zwecke des Artikels 469 Absa tz 1 
Buchstabe c innerhalb folgender Bandbreiten:  
a) 0 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 201 4, 
b) 10 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 20 15, 
c) 20 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 20 16, 
d) 30 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 20 17, 
e) 40 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 20 18, 
f) 50 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 20 19, 
g) 60 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 20 20, 
h) 70 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 20 21, 
i) 80 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 20 22, 
j) 90 % bis 100 % ab dem 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 20 23. 
(3) Die zuständigen Behörden legen einen anwendbaren Prozentsat z 
innerhalb der in den Absätzen 1 und 2 genannten Bandbreiten für  jeden 
der folgenden Abzüge fest und veröffentlichen diese Werte:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 689  
a) die einzelnen Abzüge gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstaben a bis 
h, ausgenommen latente Steueransprüche, die von der künftigen R en­
tabilität abhängig sind und aus temporären Differenzen resultie ren, 
b) die Gesamtsumme latenter Steueransprüche, die von der künfti gen 
Rentabilität abhängig sind und aus temporären Differenzen resul tie­
ren, sowie Posten gemäß Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i, die na ch 
Artikel 48 in Abzug zu bringen sind,  
c) jeden Abzug gemäß Artikel 56 Buchstaben b bis d,  
d) jeden Abzug gemäß Artikel 66 Buchstaben b bis d.  
A b s c h n i t t 4  
M i n d e r h e i t s b e t e i l i g u n g e n u n d d u r c h T o c h t e r ­
u n t e r n e h m e n b e g e b e n e I n s t r u m e n t e d e s z u s ä t z l i ­
c h e n K e r n k a p i t a l s u n d d e s E r g ä n z u n g s k a p i t a l s  
Artikel 479  
Anerkennung von nicht als Minderheitsbeteiligungen geltenden 
Instrumenten und Positionen im konsolidierten harten Kernkapital  
(1) Abweichend von Teil 2 Titel III entscheiden die zuständigen  
Behörden ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 gemäß 
den Absätzen 2 und 3 über die Anerkennung von Positionen im kon ­
solidierten harten Kernkapital, die im Einklang mit den nationa len Maß­
nahmen zur Umsetzung des Artikels 65 der Richtlinie 2006/48/EG zu 
den konsolidierten Rücklagen gerechnet würden und aus einem der  
folgenden Gründe nicht als konsolidiertes hartes Kernkapital ge lten: 
a) das Instrument gilt nicht als Instrument des harten Kernkapi tals, so 
dass die verbundenen einbehaltenen Gewinne und Agios nicht zu 
den Posten des konsolidierten harten Kernkapitals gerechnet wer den 
können;  
b) die Positionen sind aufgrund von Artikel 81 Absatz 2 nicht a nerken­
nungsfähig;  
c) die Positionen sind nicht anerkennungsfähig, weil das Tochte runter­
nehmen kein Institut oder Unternehmen ist, das aufgrund des an­
wendbaren nationalen Rechts den Anforderungen dieser Verordnung  
und der Richtlinie 2013/36/EU unterliegt;  
d) die Positionen sind nicht anerkennungsfähig, weil das Tochte runter­
nehmen nicht vollständig in die Konsolidierung nach Teil 1 Tite l II 
Kapitel 2 einbezogen ist.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 690  
(2) Der anwendbare Prozentsatz der in Absatz 1 genannten Positi o­
nen, die im Einklang mit den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für  
Artikel 65 der Richtlinie 2006/48/EG als konsolidierte Rücklage n gelten 
würden, gilt als konsolidiertes hartes Kernkapital.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 2 liegt der anwendbare Prozents atz 
innerhalb folgender Bandbreiten:  
a) 0 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014 , 
b) 0 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015 , 
c) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016 , 
d) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 . 
(4) Die zuständigen Behörden legen den anwendbaren Prozentsatz 
innerhalb der in Absatz 3 genannten Bandbreiten fest und veröff ent­
lichen diesen Wert.  
Artikel 480  
Anerkennung von Minderheitsbeteiligungen und qualifiziertem 
zusätzlichem Kernkapital und Ergänzungskapital in den 
konsolidierten Eigenmitteln  
(1) Abweichend von Artikel 84 Buchstabe b, Artikel 85 Buchstabe  b 
und Artikel 87 Buchstabe b werden die in diesen Artikeln genann ten 
Prozentsätze ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 mi t 
dem jeweiligen anwendbaren Faktor multipliziert.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 liegt der anwendbare Faktor inn er­
halb folgender Bandbreiten:  
a) 0,2 bis 1 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014,  
b) 0,4 bis 1 ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015,  
c) 0,6 bis 1 ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016 un d 
d) 0,8 bis 1 ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 691  
(3) Die zuständigen Behörden legen den anwendbaren Faktor inner ­
halb der in Absatz 2 genannten Bandbreiten fest und veröffentli chen 
diesen Wert.  
A b s c h n i t t 5  
Z u s ä t z l i c h e K o r r e k t u r p o s t e n s o w i e A b z ü g e  
Artikel 481  
Zusätzliche Korrekturposten sowie Abzüge  
(1) Abweichend von den Artikeln 32 bis 36, 56 und 66 nehmen die  
Institute ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 Anpas ­
sungen vor, um den nach den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für 
die Artikel 57, 61, 63, 63a, 64 und 66 der Richtlinie 2006/48/E G und 
die Artikel 13 und 16 der Richtlinie 2006/49/EG vorgeschriebene n, 
nach Teil 2 aber nicht geforderten anwendbaren Prozentsatz der Kor­
rekturposten oder Abzüge in Posten des harten Kernkapitals, des  Kern­
kapitals, des Ergänzungskapitals oder der Eigenmittel zu berück sichti­
gen oder von diesen abzuziehen.  
(2) Abweichend von Artikel 36 Absatz 1 Ziffer i und Artikel 49 
Absatz 1 können die zuständigen Behörden ab dem 1. Januar 2014 
bis zum 31. Dezember 2014 Instituten vorschreiben oder gestatte n, an­
stelle des Abzugs nach Artikel 36 Absatz 1 die Methoden nach Ar ti­
kel 49 Absatz 1 anzuwenden, wenn die Voraussetzungen nach Artik el 49 
Absatz 1 Buchstabe b nicht erfüllt sind. In diesen Fällen wird der Anteil 
der Positionen in den Eigenmittelinstrumenten eines Unternehmen s der 
Finanzbranche, an dem das Mutterunternehmen eine wesentliche Be tei­
ligung hält, der nicht nach Artikel 49 Absatz 1 in Abzug zu bri ngen ist, 
durch den anwendbaren Prozentsatz nach Absatz 4 bestimmt. Für d en 
nicht abzugsfähigen Betrag gelten gegebenenfalls die Anforderun gen 
des Artikels 49 Absatz 4.  
(3) Für die Zwecke von Absatz 1 liegt der anwendbare Prozentsat z 
innerhalb folgender Bandbreiten:  
a) 0 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014 , 
b) 0 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015 , 
c) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016 , 
d) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 . 
(4) Für die Zwecke von Absatz 2 liegt der anwendbare Prozentsat z 
ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2014 zwischen 0 % un d 
50 %.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 692  
(5) Für jeden Korrekturposten oder Abzug nach den Absätzen 1 
oder 2 legen die zuständigen Behörden den anwendbaren Prozentsa tz 
innerhalb der in den Absätzen 3 bzw. 4 genannten Bandbreiten fe st und 
veröffentlichen diese Werte.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständige n Be­
hörden festlegen, ob im Einklang mit den nationalen Maßnahmen z ur 
Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG oder der Richtlinie 2006/49 /EG 
vorgenommene Anpassungen der Eigenmittel oder der Eigenmittel­
bestandteile, die nicht in Teil 2 vorgesehen sind, für die Zwec ke dieses 
Artikels bezüglich der Posten des harten Kernkapitals, zusätzli chen 
Kernkapitals, Kernkapitals, Ergänzungskapitals oder der Eigenmi ttel 
vorzunehmen sind.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 482  
Anwendung auf Derivatgeschäfte mit Pensionsfonds  
Hinsichtlich der in Artikel 89 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012  ge­
nannten Geschäfte, die mit einem Altersversorgungssystem im Sin ne des 
Artikels 2 jener Verordnung eingegangen werden, berechnen Insti tute 
gemäß Artikel 382 Absatz 4 Buchstabe c keine Eigenmittelanforde rung 
für das CVA-Risiko.  
KAPITEL 2  
Bestandsschutz für Kapitalinstrumente  
A b s c h n i t t 1  
I n s t r u m e n t e d e r s t a a t l i c h e n B e i h i l f e  
Artikel 483  
Bestandsschutz für Instrumente der staatlichen Beihilfe  
(1) Abweichend von den Artikeln 26 bis 29, 51, 52, 62 und 63 fi ndet 
dieser Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017 auf 
Kapitalinstrumente und -posten Anwendung, die folgende Vorausse tzun­
gen erfüllen:  
a) Die Instrumente wurden vor dem 1. Januar 2014 begeben;  
b) die Instrumente wurden im Zusammenhang mit einer Rekapitalis ie­
rung gemäß den Regeln für staatliche Beihilfen begeben. Sofern ein 
Teil der Instrumente von privaten Anlegern gezeichnet wurde, mu ss 
dieser vor dem 30. Juni 2012 und zusammen mit den von dem 
Mitgliedstaat gezeichneten Teilen begeben worden sein;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 693  
c) die Instrumente wurden von der Kommission gemäß Artikel 107 
AEUV als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen.  
Wurden die Instrumente sowohl von dem Mitgliedstaat als auch vo n 
privaten Anlegern gezeichnet, so gilt im Falle einer teilweisen  Rück­
zahlung der von dem Mitgliedstaat gezeichneten Instrumente für den 
entsprechenden Anteil des von Privatanlegern gezeichneten Teils  der 
Instrumente Bestandsschutz gemäß Artikel 484. Wurden alle vom S taat 
gezeichneten Instrumente zurückgezahlt, so gilt für die verblei benden 
von Privatanlegern gezeichneten Instrumente Bestandsschutz gemä ß Ar­
tikel 484.  
(2) Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahm en 
zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe a der Richtlinie 2006/4 8/EG 
erfüllt haben, gelten als Instrumente des harten Kernkapitals, ungeachtet 
eines der folgenden Umstände:  
a) Die Bedingungen des Artikels 28 sind nicht erfüllt,  
b) die Instrumente wurden von einem Unternehmen nach Artikel 27  
begeben, und die Bedingungen des Artikels 28, oder gegebenenfal ls 
des Artikels 29 sind nicht erfüllt.  
(3) Instrumente im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe c, die die Vo ­
raussetzungen der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Arti­
kels 57 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG nicht erfüllen, g elten 
als Instrumente des harten Kernkapitals, selbst wenn die Anford erungen 
des Absatzes 2 Buchstaben a oder b nicht erfüllt sind, solange die 
Anforderungen des Absatzes 8 erfüllt sind.  
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Instrumente des harten  Kern­
kapitals gelten, gelten nicht als Instrumente des zusätzlichen Kernkapi­
tals oder Ergänzungskapitalinstrumente im Sinne der Absätze 5 b zw. 7.  
(4) Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahm en 
zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe ca und des Artikels 66 Ab­
satz 1 der Richtlinie 2006/48/EG erfüllt haben, gelten als Inst rumente 
des zusätzlichen Kernkapitals, selbst wenn die Bedingungen des Arti­
kels 52 Absatz 1 nicht erfüllt sind.  
(5) Instrumente im Sinne von Absatz 1 Buchstabe c, die die Vora us­
setzungen der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 5 7 
Buchstabe ca der Richtlinie 2006/48/EG nicht erfüllen, gelten a ls Instru­
mente des zusätzlichen Kernkapitals, selbst wenn die Bedingunge n des 
Artikels 52 Absatz 1 nicht erfüllt sind, solange die Anforderun gen des 
Absatzes 8 erfüllt sind.  
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Instrumente des zusätz lichen 
Kernkapitals gelten, können nicht als Instrumente des harten Ke rnkapi­
tals oder Ergänzungskapitalinstrumente im Sinne der Absätze 3 b zw. 7 
gelten.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 694  
(6) Instrumente, die die Voraussetzungen der nationalen Maßnahm en 
zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstaben f, g oder h und des Ar ti­
kels 66 Absatz 1 der Richtlinie 2006/48/EG erfüllt haben, gelte n als 
Ergänzungskapitalinstrumente, auch wenn sie nicht in Artikel 62  ge­
nannt oder die Bedingungen des Artikels 63 nicht erfüllt sind.  
(7) Instrumente im Sinne des Absatzes 1 Buchstabe c, die die Vo ­
raussetzungen der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Arti­
kels 57 Buchstabe f, g und h und des Artikels 66 Absatz 1 der R icht­
linie 2006/48/EG nicht erfüllen, gelten als Ergänzungskapitalin strumen­
te, auch wenn sie nicht in Artikel 62 genannt oder die Bedingun gen des 
Artikels 63 nicht erfüllt sind, solange die Anforderungen des A bsatzes 8 
erfüllt sind.  
Instrumente, die gemäß Unterabsatz 1 als Ergänzungskapitalinstr umente 
gelten, können nicht als Instrumente des harten Kernkapitals od er des 
zusätzlichen Kernkapitals im Sinne der Absätze 3 bzw. 5 gelten.  
(8) Instrumente im Sinne der Absätze 3, 5 bzw. 7 können nur dan n 
als Eigenmittelinstrumente im Sinne dieser Absätze gelten, wenn  die 
Voraussetzung nach Absatz 1 Buchstabe a erfüllt ist und wenn si e durch 
Institute begeben werden, die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat  haben, 
der ein wirtschaftliches Anpassungsprogramm durchführen muss un d 
die Emission der betreffenden Instrumente im Rahmen dieses Pro­
gramms vereinbart oder möglich ist.  
A b s c h n i t t 2  
I n s t r u m e n t e , d i e k e i n e s t a a t l i c h e n B e i h i l f e n 
d a r s t e l l e n  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
B e s t a n d s s c h u t z f ä h i g k e i t u n d B e s c h r ä n k u n g e n d e s 
B e s t a n d s s c h u t z e s  
Artikel 484  
Bestandsschutzfähige Posten, die nach den nationalen Maßnahmen 
zur Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG als Eigenmittel gelten  
(1) Dieser Artikel gilt ausschließlich für Instrumente und Posi tionen, 
die am 31. Dezember 2011 oder davor begeben wurden und die am 
31. Dezember 2011 als Eigenmittel galten, und die keine Instrum ente im 
Sinne des Artikels 483 Absatz 1 sind.  
(2) Abweichend von den Artikeln 26 bis 29, 51, 52, 62 und 63 fi ndet 
dieser Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 
Anwendung.  
(3) Vorbehaltlich Artikel 485 und der Beschränkung gemäß Arti­
kel 486 Absatz 2 gelten Kapital im Sinne des Artikels 22 der Ri cht­
linie 86/635/EWG und das damit verbundene Agio, die gemäß den 
nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikels 57 Buchstabe a 
der Richtlinie 2006/48/EG zu den ursprünglichen Eigenmitteln zä hlen, 
als Posten des harten Kernkapitals, auch wenn dieses Kapital di e Be­
dingungen des Artikels 28, oder gegebenenfalls des Artikels 29 nicht 
erfüllt.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 695  
(4) Vorbehaltlich der Beschränkung gemäß Artikel 486 Absatz 3 
gelten Instrumente und das damit verbundene Agio, die nach den na­
tionalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buchstabe ca und Ar ­
tikel 154 Absätze 8 und 9 der Richtlinie 2006/48/EG zu den ursp rüng­
lichen Eigenmitteln zählen, als Instrumente des zusätzlichen Ke rnkapi­
tals, auch wenn die Bedingungen des Artikels 52 nicht erfüllt s ind. 
(5) Vorbehaltlich der Beschränkungen gemäß Artikel 486 Absatz 4  
gelten Posten und das damit verbundene Agio, die die Voraussetz ungen 
nach den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buchsta­
ben e, f, g oder h der Richtlinie 2006/48/EG erfüllen, als Ergä nzungs­
kapitalposten, auch wenn sie nicht in Artikel 62 genannt sind o der die 
Bedingungen des Artikels 63 nicht erfüllt sind.  
Artikel 485  
Anerkennung von Agio, das mit Posten, die nach den nationalen 
Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie 2006/48/EG als 
Eigenmittel gelten, verbunden ist, als hartes Kernkapital  
(1) Dieser Artikel findet ausschließlich auf Instrumente Anwend ung, 
die vor dem 31. Dezember 2010 begeben wurden und die keine Inst ru­
mente im Sinne des Artikels 483 Absatz 1 sind.  
(2) Agio, das mit Kapital im Sinne des Artikels 22 der Richtlin ie 
86/635/EWG, das gemäß den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung 
des Artikels 57 Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG zu den ur ­
sprünglichen Eigenmitteln zählte, verbunden ist, wird als Poste n des 
harten Kernkapitals anerkannt, sofern die Bedingungen des Artik els 28 
Buchstaben i und j erfüllt sind.  
Artikel 486  
Beschränkungen des Bestandsschutzes bei Posten innerhalb von 
Posten des harten Kernkapitals, des zusätzlichen Kernkapitals und 
des Ergänzungskapitals  
(1) Ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 ist das 
Ausmaß, in dem Instrumente und Posten nach Artikel 484 als Eige n­
mittel gelten, im Einklang mit diesem Artikel beschränkt.  
(2) Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 3, die als Po sten 
des harten Kernkapitals gelten, ist auf den anwendbaren Prozent satz der 
Summe der unter den Buchstaben a und b spezifizierten Beträge b e­
schränkt:  
a) Nominalbetrag des Kapitals im Sinne des Artikels 484 Absatz 3, das 
am 31. Dezember 2012 im Umlauf war,  
b) mit Posten nach Buchstabe a verbundenes Agio.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 696  
(3) Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 4, die als Po sten 
des zusätzlichen Kernkapitals gelten, ist auf den anwendbaren P rozent­
satz beschränkt, multipliziert mit dem Ergebnis der Subtraktion  der 
Beträge unter den Buchstaben c bis f von der Summe der Beträge unter 
den Buchstaben a und b:  
a) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die  sich 
am 31. Dezember 2012 nach wie vor im Umlauf befanden,  
b) mit Instrumenten nach Buchstabe a verbundenes Agio,  
c) Betrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die am 31.  De­
zember 2012 die in den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Ar­
tikel 66 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 66 Absatz 1a der Rich t­
linie 2006/48/EG festgelegten Beschränkungen überschritten habe n, 
d) mit Instrumenten nach Buchstabe c verbundenes Agio,  
e) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 4, die  sich 
am 31. Dezember 2012 im Umlauf befanden, aber nicht als Instru­
mente des zusätzlichen Kernkapitals im Sinne des Artikels 489 A b­
satz 4 gelten,  
f) mit Instrumenten nach Buchstabe e verbundenes Agio.  
(4) Der Betrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die als Er gän­
zungskapitalposten gelten, ist auf den anwendbaren Prozentsatz des Er­
gebnisses der Subtraktion der Summe der Beträge unter den Buchs ta­
ben e bis h von der Summe der Beträge unter den Buchstaben a bi s d 
beschränkt:  
a) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 5, die  sich 
am 31. Dezember 2012 nach wie vor im Umlauf befanden,  
b) mit Instrumenten nach Buchstabe a verbundenes Agio,  
c) Nominalbetrag des nachrangigen Darlehenskapitals, das am 31.  De­
zember 2012 nach wie vor im Umlauf war, verringert um den er­
forderlichen Betrag nach Maßgabe der nationalen Maßnahmen zur 
Umsetzung des Artikels 64 Absatz 3 Buchstabe c der Richt­
linie 2006/48/EG,  
d) Nominalbetrag der Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die nich t zu 
den Instrumenten und dem nachrangigen Darlehenskapital gemäß 
den Buchstaben a und c gehören und am 31. Dezember 2012 im 
Umlauf waren,  
e) Nominalbetrag der Instrumente und Posten nach Artikel 484 Ab ­
satz 5, die am 31. Dezember 2012 im Umlauf waren und die in 
den nationalen Maßnahmen zur Umsetzung des Artikel 66 Absatz 1 
Buchstabe a der Richtlinie 2006/48/EG festgelegten Beschränkung en 
überschritten haben,  
f) mit Instrumenten nach Buchstabe e verbundenes Agio,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 697  
g) Nominalbetrag der Instrumente nach Artikel 484 Absatz 5, die  am 
31. Dezember 2012 im Umlauf waren und nicht als Ergänzungs­
kapitalinstrumente nach Artikel 490 Absatz 4 gelten;  
h) mit Instrumenten nach Buchstabe g verbundenes Agio.  
(5) Für die Zwecke dieses Artikels liegen die anwendbaren Proze nt­
sätze nach den Absätzen 2 bis 4 innerhalb folgender Bandbreiten : 
a) 60 % bis 80 % ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 201 4, 
b) 40 % bis 70 % ab dem 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 201 5, 
c) 20 % bis 60 % ab dem 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 201 6, 
d) 0 % bis 50 % ab dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017 , 
e) 0 % bis 40 % ab dem 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 , 
f) 0 % bis 30 % ab dem 1. Januar 2019 bis zum 31. Dezember 2019 , 
g) 0 % bis 20 % ab dem 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 , 
h) 0 % bis 10 % ab dem 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 . 
(6) Die zuständigen Behörden legen die anwendbaren Prozentsätze  
innerhalb der in Absatz 5 genannten Bandbreiten fest und veröff ent­
lichen diese Werte.  
Artikel 487  
Vom Bestandsschutz für Posten des harten Kernkapitals oder des 
zusätzlichen Kernkapitals ausgenommene Posten in anderen 
Eigenmittelbestandteilen  
(1) Abweichend von den Artikeln 51, 52, 62 und 63 dürfen Instit ute 
ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 Kapital und dam it 
verbundenes Agio im Sinne des Artikels 484 Absatz 3, die von de n 
Posten des harten Kernkapitals ausgeschlossen sind, weil sie de n an­
wendbaren Prozentsatz nach Artikel 486 Absatz 2 überschreiten, als 
Posten nach Artikel 484 Absatz 4 behandeln, soweit ihre Einbezi ehung 
den nach Maßgabe des Artikels 486 Absatz 3 beschränkten anwend­
baren Prozentsatz nicht überschreitet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 698  
(2) Abweichend von den Artikeln 51, 52, 62 und 63 dürfen Instit ute 
ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 die nachstehend en 
Posten als Posten nach Artikel 484 Absatz 5 behandeln, soweit i hre 
Einbeziehung den nach Maßgabe des Artikels 486 Absatz 4 beschrä nk­
ten anwendbaren Prozentsatz nicht überschreitet:  
a) Kapital und damit verbundenes Agio im Sinne des Artikels 484  
Absatz 3, die von den Posten des harten Kernkapitals ausgeschlo ssen 
sind, weil sie den anwendbaren Prozentsatz nach Artikel 486 Ab­
satz 2 überschreiten,  
b) Instrumente und damit verbundenes Agio im Sinne des Artikels  484 
Absatz 4, die den anwendbaren Prozentsatz nach Artikel 486 Ab­
satz 3 überschreiten.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Kriterien für die Behandlung der Eigenmittelinstrum ente 
gemäß den Absätzen 1 und 2 ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. De ­
zember 2021 nach Maßgabe des Artikels 486 Absatz 4 oder 5 fest­
zulegen.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer R e­
gulierungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 488  
Amortisation von Posten, die als Ergänzungskapitalposten 
bestandsgeschützt sind  
Die Posten nach Artikel 484 Absatz 5, die als Ergänzungskapital posten 
nach Artikel 484 Absatz 5 oder Artikel 486 Absatz 4 gelten, unt erliegen 
den Anforderungen des Artikels 64.  
U n t e r a b s c h n i t t 2  
E i n b e z i e h u n g v o n I n s t r u m e n t e n m i t K ü n d i g u n g s m ö g ­
l i c h k e i t u n d T i l g u n g s a n r e i z i n P o s t e n d e s z u s ä t z l i c h e n 
K e r n k a p i t a l s u n d d e s E r g ä n z u n g s k a p i t a l s  
Artikel 489  
Hybride Instrumente mit Kündigungsmöglichkeit und 
Tilgungsanreiz  
(1) Abweichend von den Artikeln 51 und 52 gilt ab dem 1. Januar  
2014 bis zum 31. Dezember 2021 für Instrumente nach Artikel 484  
Absatz 4, in deren Bedingungen und Konditionen eine Kündigungs­
möglichkeit mit einem Tilgungsanreiz für das Institut vorgesehe n ist, 
der vorliegende Artikel.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 699  
(2) Die Instrumente gelten als Instrumente des zusätzlichen Ker n­
kapitals, vorausgesetzt  
a) das Institut konnte lediglich vor dem 1. Januar 2013 eine Kü ndi­
gungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen des Artikels 52 sind ab dem 1. Januar 2013 e rfüllt.  
(3) Die Instrumente gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin  bei 
verminderter Anrechenbarkeit als Instrumente des zusätzlichen K ern­
kapitals nach Artikel 484 Absatz 4 und gelten danach uneingesch ränkt 
als Posten des zusätzlichen Kernkapitals, vorausgesetzt  
a) das Institut konnte lediglich am oder nach dem 1. Januar 201 3 eine 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fäl ligkeits­
termin der Instrumente nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen nach Artikel 52 sind ab dem effektiven Fälli gkeits­
termin der Instrumente erfüllt.  
(4) Die Instrumente gelten ab dem 1. Januar 2014 nicht als Inst ru­
mente des zusätzlichen Kernkapitals und unterliegen nicht Artik el 484 
Absatz 4, wenn  
a) das Institut zwischen dem 31. Dezember 2011 und dem 1. Janua r 
2013 eine Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausübe n 
konnte,  
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligk eitster­
min der Instrumente nicht ausgeübt hat,  
c) die Bedingungen des Artikels 52 ab dem effektiven Fälligkeit stermin 
der Instrumente nicht erfüllt sind.  
(5) Die Instrumente gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin  bei 
verminderter Anrechenbarkeit als Instrumente des zusätzlichen K ern­
kapitals nach Artikel 484 Absatz 4 und gelten danach nicht als Instru­
mente des zusätzlichen Kernkapitals, wenn  
a) das Institut am oder nach dem 1. Januar 2013 eine Kündigungs ­
möglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,  
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligk eitster­
min der Instrumente nicht ausgeübt hat,  
c) die Bedingungen des Artikels 52 ab dem effektiven Fälligkeit stermin 
der Instrumente nicht erfüllt sind.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 700  
(6) Die Instrumente gelten als Instrumente des zusätzlichen Ker n­
kapitals nach Artikel 484 Absatz 4, vorausgesetzt  
a) das Institut konnte lediglich vor oder am 31. Dezember 2011 eine 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fäl ligkeits­
termin der Instrumente nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen nach Artikel 52 waren ab dem effektiven Fäll ig­
keitstermin der Instrumente nicht erfüllt.  
Artikel 490  
Ergänzungskapitalposten mit einem Tilgungsanreiz  
(1) Abweichend von den Artikeln 62 und 63 gilt ab dem 1. Januar  
2014 bis zum 31. Dezember 2021 für Posten nach Artikel 484 Absa tz 5, 
die gemäß den nationalen Umsetzungsmaßnahmen für Artikel 57 Buc h­
staben f oder h der Richtlinie 2006/48/EG anerkennungsfähig war en und 
in deren Bedingungen und Konditionen eine Kündigungsmöglichkeit  
mit einem Tilgungsanreiz für das Institut vorgesehen ist, der v orliegende 
Artikel.  
(2) Die Instrumente gelten als Ergänzungskapitalinstrumente, vo raus­
gesetzt  
a) das Institut konnte lediglich vor dem 1. Januar 2013 eine Kü ndi­
gungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen des Artikels 63 sind ab 1. Januar 2013 erfül lt. 
(3) Die Posten gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin als Ergän­
zungskapitalposten nach Artikel 484 Absatz 5 und gelten danach un­
eingeschränkt als Ergänzungskapitalposten, vorausgesetzt  
a) das Institut konnte lediglich am oder nach dem 1. Januar 201 3 eine 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fäl ligkeits­
termin der Posten nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen nach Artikel 63 sind ab dem effektiven Fälli gkeits­
termin der Posten erfüllt.  
(4) Die Posten gelten ab dem 1. Januar 2014 nicht als Ergänzung s­
kapitalposten, wenn  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 701  
a) das Institut lediglich zwischen dem 31. Dezember 2011 und de m 
1. Januar 2013 eine Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungs­
anreiz ausüben konnte,  
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligk eitster­
min der Posten nicht ausgeübt hat,  
c) die Bedingungen nach Artikel 63 ab dem effektiven Fälligkeit stermin 
der Posten nicht erfüllt sind.  
(5) Die Posten gelten bis zum effektiven Fälligkeitstermin bei ver­
minderter Anrechenbarkeit als Ergänzungskapitalposten nach Arti kel 484 
Absatz 5 und gelten danach nicht als Ergänzungskapitalposten, w enn 
a) das Institut am oder nach dem 1. Januar 2013 eine Kündigungs ­
möglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben konnte,  
b) das Institut die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fälligk eitster­
min nicht ausgeübt hat,  
c) die Bedingungen des Artikels 63 ab dem effektiven Fälligkeit stermin 
der Posten nicht erfüllt sind.  
(6) Die Posten gelten als Ergänzungskapitalposten nach Artikel 484 
Absatz 5, vorausgesetzt  
a) das Institut konnte lediglich vor oder am 31. Dezember 2011 eine 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz ausüben,  
b) das Institut hat die Kündigungsmöglichkeit am effektiven Fäl ligkeits­
termin der Posten nicht ausgeübt,  
c) die Bedingungen nach Artikel 63 sind ab dem effektiven Fälli gkeits­
termin der Posten nicht erfüllt.  
Artikel 491  
Effektiver Fälligkeitstermin  
Für die Zwecke der Artikel 489 und 490 wird der effektive Fälli gkeits­
termin wie folgt bestimmt:  
a) Für die Posten nach den Absätzen 3 und 5 jener Artikel ist d ies der 
Tag der ersten Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz a m 
oder nach dem 1. Januar 2013;  
b) für die Posten nach Absatz 4 jener Artikel ist dies der Tag der ersten 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz zwischen dem 
31. Dezember 2011 und dem 1. Januar 2013;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 702  
c) für die Posten nach Absatz 6 jener Artikel ist dies der Tag der ersten 
Kündigungsmöglichkeit mit einem Tilgungsanreiz vor dem 31. De­
zember 2011.  
KAPITEL 3  
Übergangsbestimmungen für die Offenlegung von Eigenmitteln  
Artikel 492  
Offenlegung von Eigenmitteln  
(1) Institute wenden diesen Artikel ab dem 1. Januar 2014 bis z um 
31. Dezember 2021 an.  
(2) Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezem ­
ber 2015 offen, in welchem Ausmaß die Höhe des harten Kernkapit als 
und des Kernkapitals die in Anforderungen des Artikels 465 über steigt.  
(3) Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezem ber 
2017 folgende zusätzliche Informationen über ihre Eigenmittel o ffen:  
a) Art und Wirkung der im Einklang mit den Artikeln 467 bis 470 , 
474, 476 und 479 angewandten individuellen Korrekturposten sowi e 
Abzüge auf das harte Kernkapital, das zusätzliche Kernkapital, Er­
gänzungskapital und die Eigenmittel,;  
b) Beträge der Minderheitsbeteiligungen und Instrumente des zus ätzli­
chen Kernkapitals und Ergänzungskapitals sowie die verbundenen 
einbehaltenen Gewinne und Agios, die durch Tochterunternehmen 
begeben wurden und im Einklang mit Kapitel 1 Abschnitt 4 in das  
konsolidierte harte Kernkapital, zusätzliche Kernkapital, Ergän zungs­
kapital und die Eigenmittel einbezogen werden,  
c) Wirkung der im Einklang mit Artikel 481 angewandten individu ellen 
Korrekturposten sowie Abzüge auf das harte Kernkapital, zusätzl iche 
Kernkapital, Ergänzungskapital und die Eigenmittel,;  
d) Art und Betrag der Posten, die durch die Anwendung der in Ka pitel 2 
Abschnitt 2 erläuterten Abweichungen zu den Posten des harten 
Kernkapitals, des Kernkapitals und des Ergänzungskapitals gerec hnet 
werden können.  
(4) Die Institute legen ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezem ­
ber 2021 den Umfang der Instrumente offen, die in Anwendung des  
Artikels 484 zu den Instrumenten des harten Kernkapitals, des z usätz­
lichen Kernkapitals und des Ergänzungskapitals gerechnet werden  kön­
nen. ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 703  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
zur Festlegung einheitlicher Formate für die Offenlegungen gemä ß die­
sem Artikel aus. Die Formate enthalten auch die in Artikel 437 Absatz 1 
Buchstaben a, b, d und e genannten Posten nach den Änderungen 
gemäß den Kapiteln 1 und 2.  
Die EBA übermittelt der Kommission diese Entwürfe technischer 
Durchführungsstandards bis zum 28. Juli 2013.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
KAPITEL 4  
Großkredite, Eigenmittelanforderungen, Verschuldung und Basel-I- 
Untergrenze  
Artikel 493  
Übergangsbestimmungen für Großkredite  
(1) ►M9 Bis zum 26. Juni 2021 gelten die Bestimmungen in Bezug 
auf Großkredite gemäß den Artikeln 387 bis 403 der vorliegenden  Ver­
ordnung nicht für Wertpapierfirmen, deren Haupttätigkeit aussch ließlich 
in der Erbringung von Wertpapierdienstleistungen oder Tätigkeit en im 
Zusammenhang mit den Finanzinstrumenten gemäß Anhang I Abschnit t 
C Nummern 5, 6, 7, 9, 10 und 11 der Richtlinie 2014/65/EU beste ht 
und für die die Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlamen ts und 
des Rates (  1 ) am 31. Dezember 2006 nicht galt. ◄  
▼M9 __________  
▼C2 
(3) Abweichend von Artikel 400 Absätze 2 und 3 können die Mit­
gliedstaaten während einer Übergangszeit bis zum Inkrafttreten eines 
etwaigen Rechtsakts im Anschluss an die Überprüfung gemäß Arti­
kel 507, höchstens aber bis zum 31. Dezember 2028 folgende Risi ko­
positionen vollständig oder teilweise von der Anwendung des Art i­
kels 395 Absatz 1 ausnehmen:  
a) gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne des Artikels 129 Ab­
sätze 1, 3 und 6,  ▼C2 
( 1 ) Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richt­
linien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 200 0/12/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der  Richtlinie 
93/22/EWG des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 704  
b) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale Gebi ets­
körperschaften der Mitgliedstaaten, denen nach Teil 3 Titel II Ka­
pitel 2 ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde, sowie ande re 
gegenüber diesen Gebietskörperschaften bestehende bzw. von ihne n 
abgesicherte Risikopositionen, denen nach Teil 3 Titel II Kapit el 2 
ein Risikogewicht von 20 % zugewiesen würde,  
▼M8 
c) Risikopositionen eines Instituts, einschließlich Beteiligung en oder 
sonstiger Anteile, gegenüber seinem Mutterunternehmen, anderen 
Tochterunternehmen desselben und eigenen Tochterunternehmen 
und qualifizierten Beteiligungen, sofern diese in die Beaufsich tigung 
auf konsolidierter Basis einbezogen sind, der das Institut gemä ß 
dieser Verordnung, der Richtlinie 2002/87/EG oder nach gleichwe r­
tigen Normen eines Drittlandes auch selbst unterliegt; Risikopo sitio­
nen, die diese Kriterien nicht erfüllen, werden unabhängig davo n, ob 
sie von Artikel 395 Absatz 1 ausgenommen sind oder nicht, als 
Risikopositionen gegenüber Dritten behandelt,  
▼C2 
d) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Krediten, einsc hließ­
lich Beteiligungen oder sonstigen Anteilen, an regionale Kredit insti­
tute oder Zentralkreditinstitute, denen das Kreditinstitut aufg rund von 
Rechts- oder Satzungsvorschriften im Rahmen eines Verbunds ange ­
hört und die nach diesen Vorschriften beauftragt sind, den Liqu idi­
tätsausgleich innerhalb dieses Verbunds vorzunehmen,  
e) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Risikopositione n 
von Kreditinstituten gegenüber Kreditinstituten, wobei eines de r be­
teiligten Institute bei seiner Tätigkeit nicht dem Wettbewerb a us­
gesetzt ist und im Rahmen von Legislativprogrammen oder seiner 
Satzung Darlehen vergibt oder garantiert, um unter staatlicher Auf­
sicht gleich welcher Art und mit eingeschränktem Verwendungs­
zweck für die vergebenen Darlehen bestimmte Wirtschaftssektoren  
zu fördern, sofern die betreffenden Risikopositionen aus derart igen 
über Kreditinstitute an die Begünstigten weitergereichten Darle hen 
oder aus Garantien für diese Darlehen herrühren,  
f) Aktiva in Form von Forderungen und sonstigen Krediten an Ins titu­
te, sofern diese Kredite keine Eigenmittel dieser Institute dar stellen, 
höchstens bis zum folgenden Geschäftstag bestehen und nicht auf  
eine wichtige Handelswährung lauten,  
g) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralbanken aufgrund des  bei 
ihnen zu haltenden Mindestreservesolls, die auf deren jeweilige Lan­
deswährung lauten,  
h) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten aufgrund vo n zur 
Erfüllung der gesetzlichen Liquiditätsanforderungen gehaltenen 
Staatsschuldtiteln, die auf deren jeweilige Landeswährung laute n 
und in dieser refinanziert sind, sofern — nach dem Ermessen der  
zuständigen Behörde — diese Zentralstaaten von einer ECAI mit 
„Investment Grade“ bewertet wurden,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 705  
i) 50 % der als außerbilanzielle Geschäfte mit mittlerem/niedri gem Ri­
siko eingestuften Dokumentenakkreditive und der als außerbilan­
zielle Geschäfte mit mittlerem/ niedrigem Risiko eingestuften n icht 
in Anspruch genommenen Kreditfazilitäten, die in Anhang I genan nt 
sind, sowie mit Zustimmung der zuständigen Behörden 80 % der 
Garantien, die keine Kreditgarantien sind und die auf Rechts- o der 
Verwaltungsvorschriften beruhen und von Kreditgarantiegemein­
schaften, die den Status eines Kreditinstituts besitzen, den ih nen 
angeschlossenen Kunden geboten werden,  
j) rechtlich vorgeschriebene Garantien, die zur Anwendung komme n, 
wenn ein über die Emission von Hypothekenanleihen refinanzierte s 
Hypothekendarlehen vor Eintragung der Hypothek im Grundbuch an 
den Darlehensnehmer ausgezahlt wird, sofern die Garantie nicht dazu 
verwendet wird, bei der Berechnung der risikogewichteten Aktiva  
das Risiko zu verringern,  
k) Aktiva in Form von Forderungen und sonstige Risikopositionen  ge­
genüber anerkannten Börsen.  
▼M4 
(4) Abweichend von Artikel 395 Absatz 1 können die zuständigen 
Behörden den Instituten gestatten, jede der in Absatz 5 des vor liegenden 
Artikels aufgeführten Risikopositionen, die die Voraussetzungen  nach 
Absatz 6 des vorliegenden Artikels erfüllen, bis zu den folgend en Ober­
grenzen zu halten:  
a) 100 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 20 18; 
b) 75 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 201 9; 
c) 50 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 202 0. 
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c genannten Höchstgren zen 
gelten für Risikopositionswerte nach Berücksichtigung der Wirku ng der 
Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 403.  
(5) Die Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 gelten für folgende  
Risikopositionen:  
a) Aktiva in Form von Forderungen an Zentralstaaten, Zentralban ken 
oder öffentliche Stellen der Mitgliedstaaten;  
b) Aktiva in Form von Forderungen, die von Zentralstaaten, Zent ral­
banken oder öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten ausdrückli ch 
abgesichert sind;  
c) sonstige Risikopositionen, die gegenüber Zentralstaaten, Zen tralban­
ken oder öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten bestehen oder  von 
diesen abgesichert sind;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 706  
d) Aktiva in Form von Forderungen an regionale oder lokale Gebi ets­
körperschaften der Mitgliedstaaten, die nach Artikel 115 Absatz  2  
wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat behandelt werde n; 
e) sonstige Risikopositionen, die gegenüber regionalen oder lok alen 
Gebietskörperschaften der Mitgliedstaaten bestehen oder von die sen 
abgesichert sind und nach Artikel 115 Absatz 2 wie Risikopositi onen 
gegenüber dem Zentralstaat behandelt werden.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 Buchstaben a, b und c gelten  die 
Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 des vorliegenden Artikels n ur 
für Aktiva und sonstige Risikopositionen, die gegenüber öffentl ichen 
Stellen bestehen oder von diesen abgesichert sind und nach Arti kel 116 
Absatz 4 wie Risikopositionen gegenüber dem Zentralstaat, einer  regio­
nalen oder einer lokalen Gebietskörperschaft behandelt werden. Werden 
Aktiva und sonstige Risikopositionen, die gegenüber öffentliche n Stel­
len bestehen oder von diesen abgesichert sind, nach Artikel 116  Absatz 4 
wie Risikopositionen gegenüber einer regionalen oder einer loka len 
Gebietskörperschaft behandelt, so sind die Übergangsbestimmunge n 
nach Absatz 4 des vorliegenden Artikels nur zulässig, wenn die gegen­
über dieser regionalen oder lokalen Gebietskörperschaft bestehe nden 
Risikopositionen nach Artikel 115 Absatz 2 wie Risikopositionen  ge­
genüber dem Zentralstaat behandelt werden.  
(6) Die Übergangsbestimmungen nach Absatz 4 des vorliegenden 
Artikels gelten nur, wenn eine Risikoposition nach Absatz 5 des  vor­
liegenden Artikels alle folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) Der Risikoposition würde nach Artikel 495 Absatz 2 in seiner  am 
31. Dezember 2017 geltenden Fassung ein Risikogewicht von 0 % 
zugewiesen;  
b) die Risikoposition entstand am oder nach dem 12. Dezember 20 17. 
(7) Eine vor dem 12. Dezember 2017 entstandene Risikoposition 
nach Absatz 5 des vorliegenden Artikels, der am 31. Dezember 20 17 
nach Artikel 495 Absatz 2 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen 
wurde, ist von der Anwendung des Artikels 395 Absatz 1 ausgenom ­
men.  
▼M8 
Artikel 494  
Übergangsbestimmungen hinsichtlich der Anforderungen an 
Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten 
▼C10 
(1) Abweichend von Artikel 92a erfüllen als Abwicklungseinheite n 
ermittelte Institute, bei denen es sich um G-SRI-Einheiten hand elt, vom 
27. Juni 2019 bis zum 31. Dezember 2021 jederzeit die folgenden  
Anforderungen an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige Verbin d­
lichkeiten:  
▼M8 
a) eine risikobasierte Quote von 16 %, die den Eigenmitteln und  be­
rücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des Instituts, ausgedr ückt 
als Prozentsatz des gemäß Artikel 92 Absätze 3 und 4 berechnete n 
Gesamtrisikobetrags, entspricht;  
b) eine nicht-risikobasierte Quote von 6 %, die den Eigenmittel n und 
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des Instituts, aus­
gedrückt als Prozentsatz der Gesamtrisikopositionsmessgröße nac h 
Artikel 429 Absatz 4, entspricht.  ▼M4
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 707  
(2) Abweichend von Artikel 72b Absatz 3 können Instrumente be­
rücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten nach Artikel 72b Absat z 3 
vom 27. Juni 2019 bis zum 31. Dezember 2021 in einem Umfang 
von 2,5 % des gemäß Artikel 92 Absätze 3 und 4 berechneten Gesa mt­
risikobetrags Posten berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  zuge­
rechnet werden.  
(3) Abweichend von Artikel 72b Absatz 3 gelten Verbindlichkei­
ten — bis die Abwicklungsbehörde erstmals die Einhaltung der in  
Buchstabe c des genannten Absatzes festgelegten Bedingungen bew er­
tet — als Instrumente berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeite n bis zu 
einem aggregierten Betrag, der bis zum 31. Dezember 2021 2,5 % und 
nach diesem Datum 3,5 % des gemäß Artikel 92 Absätze 3 und 4 
berechneten Gesamtrisikobetrags nicht überschreitet, sofern sie  die in 
Artikel 72b Absatz 3 Buchstaben a und b festgelegten Bedingunge n 
erfüllen.  
Artikel 494a  
Bestandsschutz für Emissionen von Zweckgesellschaften  
(1) Abweichend von Artikel 52 zählen nicht direkt von einem Ins titut 
begebene Kapitalinstrumente nur dann bis zum 31. Dezember 2021 zu 
den Instrumenten des zusätzlichen Kernkapitals, wenn alle folge nden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) die in Artikel 52 Absatz 1 festgelegten Bedingungen, mit Aus nahme 
der Bedingung, dass die Instrumente direkt von dem Institut beg eben 
werden;  
b) die Instrumente werden über ein in die Konsolidierung nach T eil 1 
Titel II Kapitel 2 einbezogenes Unternehmen begeben;  
c) die Erträge stehen dem Institut unmittelbar und uneingeschrä nkt in 
einer Form zur Verfügung, die den in diesem Absatz festgelegten  
Bedingungen genügt.  
(2) Abweichend von Artikel 63 zählen nicht direkt von einem Ins titut 
begebene Kapitalinstrumente nur dann bis zum 31. Dezember 2021 zu 
den Instrumenten des Ergänzungskapitals, wenn alle folgenden Be din­
gungen erfüllt sind:  
▼C10 
a) die in Artikel 63 festgelegten Bedingungen, mit Ausnahme der  Be­
dingung, dass die Instrumente direkt von dem Institut begeben w er­
den; 
▼M8 
b) die Instrumente werden über ein in die Konsolidierung nach T eil 1 
Titel II Kapitel 2 einbezogenes Unternehmen begeben;  
c) die Erträge stehen dem Institut unmittelbar und uneingeschrä nkt in 
einer Form zur Verfügung, die den in diesem Absatz festgelegten  
Bedingungen genügt.  
Artikel 494b  
Bestandsschutz für Eigenmittelinstrumente und Instrumente 
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten  
(1) Abweichend von den Artikeln 51 und 52 gelten Instrumente, d ie 
vor dem 27. Juni 2019 begeben werden, spätestens bis zum 28. Ju ni 
2025 als Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals, wenn sie di e in den 
Artikeln 51 und 52 festgelegten Bedingungen, ausgenommen die Be ­
dingungen nach Artikel 52 Absatz 1 Buchstaben p, q und r, erfül len. ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 708  
(2) Abweichend von den Artikeln 62 und 63 gelten vor dem 27. Ju ni 
2019 begebene Instrumente spätestens bis zum 28. Juni 2025 als Instru­
mente des Ergänzungskapitals, wenn sie die in den Artikeln 62 u nd 63 
festgelegten Bedingungen, ausgenommen die Bedingungen nach Arti ­
kel 63 Buchstaben n, o und p, erfüllen.  
▼C10 
(3) Abweichend von Artikel 72a Absatz 1 Buchstabe a gelten vor 
dem 27. Juni 2019 begebene Instrumente als Instrumente berücksi chti­
gungsfähiger Verbindlichkeiten, wenn sie die in Artikel 72b fes tgelegten 
Bedingungen, ausgenommen die Bedingungen nach Artikel 72b Ab­
satz 2 Buchstabe b Ziffer ii und Buchstaben f bis m, erfüllen.  
▼M13  
Artikel 494c  
Bestandsschutz für vorrangige Verbriefungspositionen  
Abweichend von Artikel 270 darf ein Originator die risikogewich teten 
Positionsbeträge einer vorrangigen Verbriefungsposition gemäß d en Ar­
tikeln 260, 262 oder 264 berechnen, wenn die beiden folgenden B edin­
gungen erfüllt sind:  
a) Die Verbriefung wurde vor dem 9. April 2021 begeben.  
b) Die Verbriefung erfüllte am 8. April 2021 die zu diesem Zeit punkt 
geltenden Bedingungen des Artikels 270.  
▼C2 
Artikel 495  
Behandlung von Beteiligungspositionen bei der Anwendung des 
IRB-Ansatzes  
(1) Abweichend von Teil 3 Kapitel 3 darf die zuständige Behörde  
bestimmte Kategorien von Beteiligungspositionen, die von Instit uten 
und EU-Tochterunternehmen von Instituten in dem betreffenden Mi t­
gliedstaat am 31. Dezember 2007 gehalten werden, bis zum 31. De zem­
ber 2017 von der Behandlung im IRB-Ansatz ausnehmen. Die zustän ­
dige Behörde veröffentlicht im Einklang mit Artikel 143 der Ric ht­
linie 2013/36/EU die Kategorien von Beteiligungspositionen, auf  die 
diese Behandlung angewandt wird.  
Die ausgenommene Position bemisst sich nach der Anzahl der Ante ile 
zum 31. Dezember 2007 und jeder weiteren unmittelbar aus diesem  
Besitz resultierenden Zunahme der Anteile, sofern diese nicht d ie Be­
teiligungsquote an diesem Unternehmen erhöht.  
Erhöht sich durch einen Anteilserwerb die Beteiligungsquote an einem 
bestimmten Unternehmen, so wird der über die bisherige Beteilig ungs­
quote hinausgehende Anteil nicht von der Ausnahmeregelung abge­
deckt. Ebenso wenig gilt die Ausnahmeregelung für Beteiligungen , 
die zwar ursprünglich unter die Regelung fielen, zwischenzeitli ch jedoch 
verkauft und anschließend wieder zurückgekauft wurden.  
Die unter diese Bestimmung fallenden Beteiligungspositionen unt erlie­
gen den im Einklang mit dem Standardansatz nach Teil 3 Titel II  Ka­
pitel 2 berechneten Eigenmittelanforderungen und gegebenenfalls  den 
Anforderungen gemäß Teil 3 Titel IV.  
Die zuständigen Behörden informieren die Kommission und die EBA  
über die Umsetzung dieses Absatzes.  
▼M11  __________  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 709  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Kriterien zu präzisieren, nach denen die zuständige n Be­
hörden eine Ausnahme gemäß Absatz 1 gewähren.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 30. Juni 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M10  __________  
▼M8 
Artikel 497  
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen gegenüber zentralen 
Gegenparteien  
(1) Wenn eine in einem Drittstaat ansässige ZGP eine Anerkennun g 
gemäß Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 beantragt, ka nn 
ein Institut die jeweilige ZGP ab dem Datum, an dem sie ihren A ntrag 
auf Anerkennung bei der ESMA gestellt hat, bis zu einem der fol genden 
Daten als qualifizierte zentrale Gegenpartei ansehen:  
a) wenn die Kommission in Bezug auf das Drittland, in dem die Z GP 
ihren Sitz hat, bereits einen Durchführungsrechtsakt nach Artik el 25 
Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 angenommen hat und 
dieser Durchführungsrechtsakt in Kraft getreten ist: bis zwei J ahre 
nach dem Datum der Antragstellung;  
b) wenn die Kommission in Bezug auf das Drittland, in dem die Z GP 
ihren Sitz hat, noch keinen Durchführungsrechtsakt nach Artikel  25 
Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 angenommen hat oder 
dieser Durchführungsrechtsakt noch nicht in Kraft getreten ist:  bis zu 
dem früheren der folgenden Zeitpunkte:  
i) zwei Jahre nach dem Inkrafttreten des Durchführungsrechtsakt s; 
ii) bei ZGP, die den Antrag nach dem 27. Juni 2019 gestellt hab en, 
zwei Jahre nach dem Datum der Antragstellung;  
iii) bei denjenigen ZGP, die den Antrag vor dem 27. Juni 2019 
gestellt haben, 28. Juni 2021.  
(2) Hat eine ZGP nach Absatz 1 des vorliegenden Artikels weder 
einen Ausfallfonds noch bindende Vereinbarungen mit ihren Clear ing­
mitgliedern, die es ihr erlauben, deren Ersteinschüsse ganz ode r teil­
weise wie vorfinanzierte Beiträge zu verwenden, so berechnet ei n In­
stitut bis zum Ende des Zeitraums nach Absatz 1 die Eigenmittel anfor­
derung nicht nach der Formel in Artikel 308 Absatz 2, sondern n ach 
folgender Formel: 
K CM  i ¼ max ( 
K CCP · IM i 
DF CCP þ IM ; 8% · 2% · IM  i ) 
dabei gilt:  
K CM  i = die Eigenmittelanforderung;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 710  
K CCP = das hypothetische Kapital der qualifizierten ZGP, das dem 
Institut von der qualifizierten ZGP gemäß Artikel 50c der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 mitgeteilt wird;  
DF CCP = die vorfinanzierten finanziellen Mittel der ZGP, die dem 
Institut von der ZGP gemäß Artikel 50c der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012 mitgeteilt werden;  
i = der Index für das Clearingmitglied;  
IM i = der Ersteinschuss von Clearingmitglied i bei der ZGP und  
IM = die dem Institut von der ZGP gemäß Artikel 89 Absatz 5a 
der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 mitgeteilte Gesamtein­
schusssumme.  
(3) Die Kommission kann in Ausnahmefällen — wenn dies notwen­
dig und angemessen ist, um Störungen an den internationalen Fin anz­
märkten zu vermeiden — im Wege von Durchführungsrechtsakten und  
vorbehaltlich des in Artikel 464 Absatz 2 genannten Prüfverfahr ens 
einen Beschluss erlassen, um die Übergangsbestimmungen gemäß Ab ­
satz 1 einmal um zwölf Monate zu verlängern.  
▼M9 
▼C7 
Artikel 498  
Ausnahme für Warenhändler  
Bis zum 26. Juni 2021 gelten die Bestimmungen dieser Verordnung  in 
Bezug auf Eigenmittelanforderungen nicht für Wertpapierfirmen, deren 
Haupttätigkeit ausschließlich in der Erbringung von Wertpapierd ienst­
leistungen oder Tätigkeiten im Zusammenhang mit den Finanzinstr u­
menten gemäß Anhang I Abschnitt C Nummern 5, 6, 7, 9 und für 
die die Richtlinie 2004/39/EG am 31. Dezember 2006 nicht galt.  
▼C2 
Artikel 499  
Verschuldung  
(1) Abweichend von den Artikeln 429 und 430 berechnen die Insti ­
tute ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2021 die Versch ul­
dungsquote und melden diese, wobei sie Folgendes als Kapitalmes s­
größe verwenden:  
a) Kernkapital,  
b) Kernkapital, für das die abweichenden Bestimmungen der Kapit el 1 
und 2 gelten.  
(2) Abweichend von Artikel 451 Absatz 1 dürfen die Institute wä h­
len, ob sie die Informationen über die Verschuldungsquote auf d er 
Grundlage einer oder beider Definitionen der Kapitalmessgröße n ach 
Absatz 1 Buchstaben a und b offenlegen. Ändert ein Institut sei ne Ent­
scheidung, welche Verschuldungsquote es offenlegt, so enthält d ie erste  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 711  
Offenlegung nach einer solchen Änderung einen Abgleich der Info rma­
tionen über sämtliche Verschuldungsquoten, die bis zum Zeitpunk t der 
Änderung offengelegt wurden.  
▼M8 __________  
Artikel 500  
Anpassung im Fall von Veräußerungen im großen Umfang  
(1) Abweichend von Artikel 181 Absatz 1 Buchstabe a kann ein 
Institut seine LGD-Schätzungen anpassen, indem es die Auswirkun gen 
von Veräußerungen im großen Umfang von ausgefallenen Risikoposi ­
tionen auf realisierte LGDs teilweise oder vollständig bis zur Differenz 
zwischen dem Durchschnitt der geschätzten LGDs für vergleichbar e 
ausgefallene Risikopositionen, die noch nicht endgültig abgewic kelt 
wurden, und dem Durchschnitt der realisierten LGDs, einschließl ich 
auf der Grundlage der Verluste infolge der Veräußerungen im gro ßen 
Umfang, ausgleicht, sobald alle folgenden Bedingungen erfüllt s ind: 
a) Das Institut hat der zuständigen Behörde einen Plan mit Anga ben 
zum Umfang, zur Zusammensetzung und zu den Zeitpunkten der 
Veräußerung der ausgefallenen Risikopositionen gemeldet;  
b) die Veräußerungen der ausgefallenen Risikopositionen haben n ach 
dem 23. November 2016, aber spätestens am 28. Juni 2022 statt­
gefunden;  
▼C10 
c) der kumulierte Betrag der ausgefallenen Risikopositionen, di e seit 
dem Zeitpunkt der ersten Veräußerung nach dem Plan gemäß Buch­
stabe a veräußert wurden, beläuft sich auf mehr als 20 % des au s­
stehenden Betrags sämtlicher ausgefallener Risikopositionen zu dem 
Zeitpunkt der ersten Veräußerung gemäß den Buchstaben a und b.  
▼M8 
Die Anpassung gemäß Unterabsatz 1 darf nur bis zum 28. Juni 202 2 
durchgeführt werden, und ihre Auswirkungen können so lange spür bar 
sein, bis die entsprechenden Risikopositionen in die eigenen LG D- 
Schätzungen des Instituts aufgenommen wurden.  
(2) Die Institute teilen der zuständigen Behörde unverzüglich m it, 
wenn die in Absatz 1 Buchstabe c festgelegte Bedingung erfüllt ist. 
▼M11  
Artikel 500a  
Vorübergehende Behandlung von in der Währung eines anderen 
Mitgliedstaats begebenen Staatsschuldtiteln  
(1) Abweichend von Artikel 114 Absatz 2 gilt bis zum 31. Dezemb er 
2024 für Risikopositionen gegenüber Zentralstaaten und Zentralb anken 
der Mitgliedstaaten, wenn diese auf die Landeswährung eines and eren 
Mitgliedstaats lauten und refinanziert sind, Folgendes:  
a) bis zum 31. Dezember 2022 werden 0 % des diesen Risikopositi onen 
gemäß Artikel 114 Absatz 2 zugewiesenen Risikogewichts als auf 
diese Risikopositionswerte angewandtes Risikogewicht festgesetz t; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 712  
b) 2023 werden 20 % des diesen Risikopositionen gemäß Artikel 1 14 
Absatz 2 zugewiesenen Risikogewichts als auf diese Risikopositi ons­
werte angewandtes Risikogewicht festgesetzt;  
c) 2024 werden 50 % des diesen Risikopositionen gemäß Artikel 1 14 
Absatz 2 zugewiesenen Risikogewichts als auf diese Risikopositi ons­
werte angewandtes Risikogewicht festgesetzt.  
(2) Abweichend von Artikel 395 Absatz 1 und Artikel 493 Absatz 4 
können die zuständigen Behörden den Instituten gestatten, die i n Absatz 
1 des vorliegenden Artikels genannten Risikopositionen bis zu d en fol­
genden Obergrenzen zu halten:  
a) 100 % des Kernkapitals des Instituts bis zum 31. Dezember 20 23; 
b) 75 % des Kernkapitals des Instituts zwischen dem 1. Januar u nd dem 
31. Dezember 2024;  
c) 50 % des Kernkapitals des Instituts zwischen dem 1. Januar u nd dem 
31. Dezember 2025.  
Die in Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c dieses Absatzes gena nnten 
Obergrenzen gelten für Risikopositionswerte nach Berücksichtigu ng der 
Wirkung der Kreditrisikominderung gemäß den Artikeln 399 bis 40 3. 
(3) Abweichend von Artikel 150 Absatz 1 Buchstabe d Ziffer ii 
dürfen Institute nach Erhalt der vorherigen Erlaubnis der zustä ndigen 
Behörden und gemäß den in Artikel 150 festgelegten Bedingungen den 
Standardansatz auch für Risikopositionen gegenüber Zentralstaat en und 
Zentralbanken anwenden, wenn diesen Risikopositionen gemäß Absa tz 
1 des vorliegenden Artikels ein Risikogewicht von 0 % zugewiese n 
wird.  
Artikel 500b  
Vorübergehender Ausschluss bestimmter Risikopositionen 
gegenüber Zentralbanken aus der Gesamtrisikopositionsmessgröße 
angesichts der COVID-19-Pandemie  
(1) Abweichend von Artikel 429 Absatz 4 kann ein Institut bis z um 
27. Juni 2021 die folgenden Risikopositionen gegenüber der Zent ral­
bank des Instituts aus seiner Gesamtrisikopositionsmessgröße au sschlie­
ßen, sofern die in den Absätzen 2 und 3 des vorliegenden Artike ls 
dargelegten Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Münzen und Banknoten der gesetzlichen Währung im Rechtsraum 
der Zentralbank;  
b) Aktiva in Form von Forderungen gegenüber der Zentralbank, ei n­
schließlich der bei der Zentralbank gehaltenen Reserven.  
Der vom Institut ausgeschlossene Betrag darf den tagesdurchschn itt­
lichen Betrag der in Unterabsatz 1 Buchstaben a und b aufgeführ ten 
Risikopositionen in der letzten vollständigen Mindestreserve-Er füllungs­
periode der Zentralbank des Instituts nicht überschreiten.  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 713  
(2) Ein Institut kann die in Absatz 1 aufgeführten Risikopositi onen 
ausschließen, wenn die für das Institut zuständige Behörde nach  Kon­
sultation der betreffenden Zentralbank festgestellt und öffentl ich erklärt 
hat, dass außergewöhnliche Umstände vorliegen, die den Ausschlu ss 
rechtfertigen, um die Durchführung geldpolitischer Maßnahmen zu  er­
leichtern.  
Die Risikopositionen, die gemäß Absatz 1 auszuschließen sind, m üssen 
die beiden folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) Sie lauten auf dieselbe Währung wie die vom Institut entgege n­
genommenen Einlagen;  
b) ihre Durchschnittslaufzeit ist nicht wesentlich höher als di e Durch­
schnittslaufzeit der vom Institut entgegengenommenen Einlagen.  
Ein Institut, das Risikopositionen gegenüber seiner Zentralbank  gemäß 
Absatz 1 von seiner Gesamtrisikopositionsmessgröße ausschließt,  muss 
auch die Verschuldungsquote offenlegen, die es hätte, wenn es d iese 
Risikopositionen nicht ausschließen würde.  
Artikel 500c  
Ausschluss von Überschreitungen aus der Berechnung des 
Rückvergleichs-Zuschlagsfaktors angesichts der COVID-19- 
Pandemie  
Abweichend von Artikel 366 Absatz 3 können die zuständigen Behö r­
den unter außergewöhnlichen Umständen sowie in Einzelfällen den  In­
stituten gestatten, die Überschreitungen, die bei den Rückvergl eichen 
des Instituts zu hypothetischen oder tatsächlichen Änderungen z u ver­
zeichnen waren, von der Berechnung des in Artikel 366 Absatz 3 be­
schriebenen Zuschlagsfaktors auszuschließen, sofern diese Übers chrei­
tungen nicht auf Unzulänglichkeiten des internen Modells zurück zufüh­
ren sind und sie zwischen dem 1. Januar 2020 und dem 31. Dezemb er 
2021 aufgetreten sind.  
Artikel 500d  
Vorübergehende Berechnung des Risikopositionswerts von zur 
Abrechnung anstehenden marktüblichen Käufen und Verkäufen 
angesichts der COVID-19-Pandemie  
(1) Abweichend von Artikel 429 Absatz 4 können die Institute bi s 
zum 27. Juni 2021 den Risikopositionswert von zur Abrechnung an ­
stehenden marktüblichen Käufen und Verkäufen nach den Absätzen 2, 3 
und 4 des vorliegenden Artikels berechnen.  
(2) Die Institute behandeln Barmittel im Zusammenhang mit markt ­
üblichen Verkäufen und Wertpapiere im Zusammenhang mit marktübl i­
chen Käufen, die bis zum Erfüllungstag in der Bilanz verbleiben , gemäß 
Artikel 429 Absatz 4 Buchstabe a.  
(3) Institute, die zur Abrechnung anstehende marktübliche Käufe  und 
Verkäufe gemäß dem geltenden Rechnungslegungsrahmen zum Han­
delstag ansetzen, machen jede nach diesem Rechnungslegungsrahme n 
zulässige Aufrechnung zwischen Barforderungen für zur Abrechnun g 
anstehende marktübliche Verkäufe und Barverbindlichkeiten für z ur Ab­
rechnung anstehende marktübliche Käufe rückgängig. Nachdem die In­
stitute die Aufrechnung in der Rechnungslegung rückgängig gemac ht ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 714  
haben, dürfen sie zwischen jenen Barforderungen und Barverbindl ich­
keiten aufrechnen, bei denen sowohl die zugehörigen marktüblich en 
Verkäufe als auch Käufe nach dem Grundsatz „Lieferung gegen Zah ­
lung“ abgewickelt werden.  
(4) Institute, die zur Abrechnung anstehende marktübliche Käufe  und 
Verkäufe nach dem geltenden Rechnungslegungsrahmen zum Erfül­
lungstag ansetzen, rechnen in die Gesamtrisikopositionsmessgröß e den 
vollen Nennwert der mit den marktüblichen Käufen verbundenen Za h­
lungszusagen ein.  
Die Institute dürfen den vollen Nennwert von mit marktüblichen Käufen 
verbundenen Zahlungszusagen nur dann gegen den vollen Nennwert der 
mit den zur Abrechnung anstehenden marktüblichen Verkäufen verb un­
denen Barforderungen aufrechnen, wenn die beiden folgenden Bedi n­
gungen erfüllt sind:  
a) sowohl die marktüblichen Käufe als auch die marktüblichen Ve r­
käufe werden nach dem Grundsatz „Lieferung gegen Zahlung“’ ab­
gewickelt;  
b) die erworbenen und die verkauften finanziellen Vermögenswert e, die 
mit Barverbindlichkeiten und Barforderungen zusammenhängen, sin d 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet und im Han­
delsbuch erfasst.  
(5) Für die Zwecke des vorliegenden Artikels bezeichnet der Aus ­
druck „marktüblicher Kauf oder Verkauf“ einen Kauf oder Verkauf  
eines Wertpapiers im Rahmen eines Vertrags, dessen Bedingungen die 
Lieferung des Wertpapiers innerhalb der allgemeinen gesetzliche n oder 
durch die Usancen des betreffenden Marktplatzes vorgegebenen Fr ist 
verlangen.  
▼M8 
Artikel 501  
Anpassung der risikogewichteten nicht ausgefallenen 
Risikopositionen gegenüber KMU  
(1) Die Institute passen die risikogewichteten Positionsbeträge  von 
nicht ausgefallenen Risikopositionen gegenüber einem KMU (RWEA) , 
die gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 bzw. 3 berechnet werden, na ch 
folgender Formel an: 
RWEA ä ¼ RWEA ·  minfE ä ; EUR 2 500 000g · 0,7619 þ maxfE ä Ä EUR 2 500 000; 0 g · 0,85 
E ä 
dabei gilt:  
RWEA* = der durch einen Faktor zur Unterstützung von KMU ange­
passte RWEA und  
▼C10 
E* ist  
a) entweder der dem Institut, seinen Tochterunternehmen, seinen  Mut­
terunternehmen und anderen Tochterunternehmen dieser Mutterunte r­
nehmen von dem KMU oder der Gruppe verbundener Kunden des 
KMU insgesamt geschuldete Betrag einschließlich etwaiger ausgef al­
lener Risikopositionen, mit Ausnahme von Forderungen oder Even­
tualforderungen, die durch Wohnimmobilien besichert sind;  ▼M11
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 715  
b) oder, wenn der Gesamtbetrag nach Buchstabe a gleich 0 ist, d er 
Betrag der Forderungen oder Eventualforderungen gegen das KMU 
oder die Gruppe verbundener Kunden des KMU, die durch Wohn­
immobilien besichert sind und die von der Berechnung des in jen em 
Buchstaben genannten Gesamtbetrags ausgenommen sind.  
▼M8 
(2) Für die Zwecke dieses Artikels  
a) wird die Risikoposition gegenüber einem KMU entweder der Ris iko­
positionsklasse ’Mengengeschäft’ oder der Risikopositionsklasse  ’Ri­
sikopositionen gegenüber Unternehmen’ oder der Risikopositions­
klasse ’durch Immobilien besicherte Risikopositionen’ zugeordne t; 
b) wird ein KMU als solches entsprechend der Empfehlung 
2003/361/EG der Kommission (  1 ) definiert; von den Kriterien nach 
Artikel 2 des Anhangs der genannten Empfehlung wird lediglich d er 
Jahresumsatz berücksichtigt;  
c) trifft das Institut alle angemessenen Maßnahmen, um E* korre kt zu 
bestimmen und die gemäß Buchstabe b erforderlichen Informatione n 
zu erhalten.  
Artikel 501a  
Anpassung der Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko für 
Risikopositionen gegenüber Rechtsträgern, die physische Strukturen 
oder Anlagen, Systeme und Netze, die grundlegende öffentliche 
Dienste erbringen oder unterstützen, betreiben oder finanzieren  
(1) Gemäß Teil 3 Titel II berechnete Eigenmittelanforderungen f ür 
das Kreditrisiko werden mit dem Faktor 0,75 multipliziert, sofe rn die 
Risikoposition alle folgenden Kriterien erfüllt:  
a) Die Risikoposition wird entweder der Risikopositionsklasse ’ Unter­
nehmen’ oder der Risikopositionsklasse ’Spezialfinanzierungen’ zu­
geordnet, wobei ausgefallene Risikopositionen ausgeschlossen si nd; 
b) die Risikoposition besteht gegenüber einem Rechtsträger, der  spe­
ziell zur Finanzierung oder zum Betrieb von physischen Struktur en 
oder Anlagen, Systemen und Netzen, die grundlegende öffentliche  
Dienste erbringen oder unterstützen, errichtet wurde;  
c) die Rückzahlung der Verpflichtung speist sich zu mindestens zwei 
Dritteln aus den durch die finanzierten Vermögenswerte generier ten 
Einkünften und nicht aus der unabhängigen Zahlungsfähigkeit ein es 
größeren Wirtschaftsunternehmens oder aus von einer oder mehre­
ren der in Absatz 2 Buchstabe b Ziffern i und ii aufgeführten S tellen 
gewährten Subventionen, Zuschüssen oder Fördermitteln;  
d) der Schuldner kann seinen finanziellen Verpflichtungen auch unter 
erheblichen Stressbedingungen, die angesichts des mit dem Proje kt 
verbundenen Risikos relevant sind, nachkommen;  
e) die vom Schuldner generierten Zahlungsströme sind vorhersehb ar 
und decken alle künftigen Kreditrückzahlungen während der Kredi t­
laufzeit ab;  
f) das Refinanzierungsrisiko der Risikoposition ist unter Berüc ksichti­
gung etwaiger von einer oder mehreren der in Absatz 2 Buchstabe  b 
Ziffern i und ii aufgeführten Stellen gewährten Subventionen, Z u­
schüsse oder Fördermittel gering oder angemessen gemindert;  ▼C10  
( 1 ) Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003 betreff end die 
Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittler en Unterneh­
men (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36).
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 716  
g) die vertraglichen Vereinbarungen bieten den Kreditgebern ein  hohes 
Maß an Schutz, das Folgendes umfasst:  
i) Speisen sich die Einnahmen des Schuldners nicht aus Zahlun­
gen einer großen Zahl von Nutzern, so enthalten die vertrag­
lichen Vereinbarungen Bestimmungen, die die Kreditgeber 
wirksam vor Verlusten schützen, die sich aus der Beendigung 
des Projekts durch die Partei, die sich zur Abnahme der vom 
Schuldner bereitgestellten Güter oder Dienstleistungen ver­
pflichtet hat, ergeben;  
ii) der Schuldner verfügt über ausreichende voll finanzierte Ba r­
rücklagen oder sonstige Finanzvereinbarungen mit Garantiege­
bern mit hoher Bonitätsbewertung, um unvorhergesehene Aus­
gabe und Anforderungen an das erforderliche Betriebskapital 
während der Lebensdauer der in Buchstabe b dieses Absatzes 
genannten Vermögenswerte abdecken zu können;  
iii) die Kreditgeber haben einen erheblichen Einfluss auf die b etref­
fenden Vermögenswerte und die vom Schuldner generierten 
Einkünfte;  
iv) die Kreditgeber verfügen, soweit nach geltendem Recht zuläs ­
sig, über eine Sicherheit in Form der Vermögenswerte und 
Verträge, die für das Infrastrukturgeschäft erforderlich sind, 
oder sie verfügen über alternative Mechanismen zur Sicherung 
ihrer Position;  
v) den Kreditgebern wird Eigenkapital als Sicherheit zugewiesen , 
sodass sie in der Lage sind, bei einem etwaigen Ausfall die 
Kontrolle über den Rechtsträger zu übernehmen;  
vi) die Netto-Zahlungsströme aus der betrieblichen Tätigkeit dü rfen 
nach den verpflichtenden Zahlungen aus dem Projekt nur in 
beschränktem Umfang für andere Zwecke als den Schulden­
dienst verwendet werden;  
vii) der vertragliche Rahmen sieht Beschränkungen im Hinblick a uf 
die Möglichkeit des Schuldners vor, Tätigkeiten durchzuführen, 
die sich für die Kreditgeber negativ auswirken könnten, ein­
schließlich der Bestimmung, dass ohne Zustimmung der vor­
handenen Fremdkapitalgeber keine weiteren Schulden auf­
genommen werden dürfen;  
h) die Verpflichtung hat Vorrang vor allen anderen Forderungen,  aus­
genommen gesetzliche Ansprüche und Forderungen von Gegenpar­
teien bei Derivaten;  
i) befindet sich der Schuldner in der Bauphase, so müssen die f olgen­
den Kriterien vom Eigenkapitalgeber bzw. — wenn mehr als ein 
Eigenkapitalgeber vorhanden ist — von einer Gruppe von Eigen­
kapitalgebern insgesamt erfüllt werden:  
i) Die Eigenkapitalgeber haben in der Vergangenheit erfolgreich  
Infrastrukturprojekte überwacht und verfügen über die erforder­
liche Finanzkraft und einschlägige Sachkenntnis;  
ii) die Eigenkapitalgeber haben ein geringes Ausfallrisiko, ode r das 
Risiko, dass sich aus ihrem Ausfall erhebliche Verluste für den  
Schuldner ergeben, ist gering;  
iii) es gibt angemessene Mechanismen, um die Interessen der Ei­
genkapitalgeber mit den Interessen der Kreditgeber in Einklang 
zu bringen;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 717  
j) der Schuldner hat angemessene Vorkehrungen getroffen, um zu 
gewährleisten, dass das Projekt unter Einhaltung der vereinbart en 
Spezifikationen, der vereinbarten Mittelausstattung bzw. des fü r 
die Fertigstellung vereinbarten Datums fertiggestellt wird, ein ­
schließlich wirksamer Fertigstellungsgarantien oder der Mitwirk ung 
eines erfahrenen Bauherrn und angemessener vertraglicher Bestim ­
mungen in Bezug auf einen pauschalierten Schadenersatz;  
k) bestehen erhebliche Betriebsrisiken, ist für ein angemessene s Risi­
komanagement Sorge getragen;  
l) der Schuldner verwendet erprobte Technologie und Konstruktio nen; 
m) alle erforderlichen Erlaubnisse und Zulassungen sind erteilt  worden;  
n) der Schuldner verwendet Derivate ausschließlich zu Zwecken d er 
Risikominderung;  
o) der Schuldner hat bewertet, ob die finanzierten Vermögenswer te zu 
folgenden Umweltschutzzielen beitragen:  
i) Klimaschutz;  
ii) Anpassung an den Klimawandel;  
iii) nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresres­
sourcen;  
iv) Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft, Abfallvermeidung und  
Recycling;  
v) Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung;  
vi) Schutz gesunder Ökosysteme.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe e werden die generier ten 
Zahlungsströme nur dann als vorhersehbar betrachtet, wenn ein w esent­
licher Teil der Einnahmen die folgenden Voraussetzungen erfüllt : 
a) Eines der folgenden Kriterien ist erfüllt:  
i) die Einnahmen basieren auf der Verfügbarkeit;  
ii) die Einnahmen unterliegen einer Renditeregulierung;  
iii) die Einnahmen unterliegen einem Vertrag mit unbedingter Za h­
lungsverpflichtung;  
iv) die Produktionsmenge bzw. die Nutzung und der Preis erfülle n 
jeweils eines der folgenden Kriterien:  
— sie sind reguliert,  
— sie sind vertraglich festgelegt,  
— sie sind infolge eines geringen Nachfragerisikos vorherseh­
bar; ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 718  
b) sofern sich die Einnahmen des Schuldners nicht aus Zahlungen  einer 
großen Zahl von Nutzern speisen, handelt es sich bei der Partei , die 
sich zur Abnahme der vom Schuldner bereitgestellten Güter oder 
Dienstleistungen verpflichtet hat, um  
i) eine Zentralbank, einen Zentralstaat, eine regionale oder lo kale 
Gebietskörperschaft, der bzw. dem gemäß den Artikeln 114 
und 115 ein Risikogewicht von 0 % zugewiesen wurde oder 
die bzw. der im Rahmen der Bonitätsbewertung einer ECAI 
eine Bonitätseinstufung von mindestens 3 erhalten hat;  
ii) eine öffentliche Stelle, der gemäß Artikel 116 ein Risikoge wicht 
von höchstens 20 % zugewiesen wurde oder die im Rahmen der 
Bonitätsbewertung einer ECAI eine Bonitätseinstufung von min­
destens 3 erhalten hat;  
iii) eine multilaterale Entwicklungsbank im Sinne des Artikels 117 
Absatz 2;  
iv) eine internationale Organisation im Sinne des Artikels 118;  
v) ein Unternehmen, das im Rahmen der Bonitätsbewertung einer 
ECAI eine Bonitätseinstufung von mindestens 3 erhalten hat;  
vi) einen Rechtsträger, der ohne wesentliche Änderung in Bezug auf 
Höhe und Zeitpunkt der Einnahmen austauschbar ist.  
(3) Die Institute melden den zuständigen Behörden alle sechs Mo nate 
den gemäß Absatz 1 dieses Artikels berechneten Gesamtbetrag ihr er 
Risikopositionen gegenüber Infrastrukturprojektgesellschaften.  
(4) Die Kommission erstellt bis zum 28. Juni 2022 einen Bericht  
über die Auswirkung der Eigenmittelanforderungen nach dieser Ve rord­
nung auf die Kreditvergabe an Infrastrukturprojektgesellschafte n und 
legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvor ­
schlag, dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.  
(5) Für die Zwecke des Absatzes 4 erstattet die EBA der Kommis­
sion Bericht über  
a) die Analyse der Entwicklung der Tendenzen und Konditionen au f 
den Märkten für Infrastrukturkredite und Projektfinanzierung wä h­
rend des Zeitraums nach Absatz 4;  
b) die Analyse der tatsächlichen Risikobehaftung von Rechtsträg ern 
nach Absatz 1 Buchstabe b im Verlauf eines gesamten Konjunktur­
zyklus;  
c) die Angemessenheit der Eigenmittelanforderungen gemäß dieser  
Verordnung angesichts der Ergebnisse der Analysen nach den Buch ­
staben a und b dieses Absatzes.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 719  
Artikel 501b  
Ausnahme von den Meldepflichten  
Abweichend von Artikel 430 kann eine zuständige Behörde während  
des Zeitraums zwischen dem Datum des Geltungsbeginns der maßgeb ­
lichen Bestimmungen dieser Verordnung und dem ersten Einreichun gs­
termin für Berichte, der den im genannten Artikel aufgeführten tech­
nischen Durchführungsstandards zu entnehmen ist, eine Ausnahme von 
der Anforderung gewähren, die Angaben in dem Format zu machen, das 
in den Meldebögen in dem Durchführungsrechtsakt nach Artikel 43 0 
Absatz 7 angegeben ist, wenn die Meldebögen noch nicht an die B e­
stimmungen der vorliegenden Verordnung angepasst wurden.  
▼C2 
TITEL II  
BERICHTE UND ÜBERPRÜFUNGEN  
▼M8 
Artikel 501c  
Aufsichtliche Behandlung von Risikopositionen im Zusammenhang 
mit ökologischen und/oder sozialen Zielen  
▼M13  
Die EBA prüft nach Konsultation des ESRB auf der Grundlage der 
verfügbaren Daten und Ergebnisse der Hochrangigen Expertengrupp e 
der Kommission für ein nachhaltiges Finanzwesen, ob eine spezie lle 
aufsichtsrechtliche Behandlung von Risikopositionen im Zusammen hang 
mit Vermögenswerten, darunter Verbriefungen, oder Tätigkeiten, die im 
Wesentlichen mit ökologischen und/oder sozialen Zielen verbunde n 
sind, gerechtfertigt wäre. Insbesondere überprüft EBA:  
▼M8 
a) Methoden für die Bewertung der tatsächlichen Risikobehaftung  von 
Risikopositionen im Zusammenhang mit Vermögenswerten und Tä­
tigkeiten, die im Wesentlichen mit ökologischen und/oder sozial en 
Zielen verbunden sind, im Vergleich zur Risikobehaftung anderer  
Risikopositionen;  
b) die Entwicklung geeigneter Kriterien für die Bewertung von p hysi­
schen Risiken und Transitionsrisiken, einschließlich der Risike n im 
Zusammenhang mit dem Wertverlust von Vermögenswerten auf­
grund regulatorischer Änderungen;  
c) die potenziellen Auswirkungen einer speziellen aufsichtliche n Be­
handlung von Risikopositionen im Zusammenhang mit Vermögens­
werten und Tätigkeiten, die im Wesentlichen mit ökologischen un d/ 
oder sozialen Zielen verbunden sind, auf die Finanzstabilität u nd die 
Kreditvergabe durch Banken in der Union.  
Die EBA legt dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommis ­
sion bis zum 28. Juni 2025 einen Bericht über ihre Erkenntnisse  vor.  
Auf der Grundlage dieses Berichts legt die Kommission gegebenen falls 
dem Europäischen Parlament und dem Rat einen Gesetzgebungsvor­
schlag vor.  
▼C2 
Artikel 502  
Zyklische Effekte von Eigenmittelanforderungen  
Die Kommission überprüft in Zusammenarbeit mit der EBA, dem ESR B 
und den Mitgliedstaaten und unter Berücksichtigung der Stellung nahme 
der EZB in regelmäßigen Abständen, ob sich diese Verordnung ins ­
gesamt gesehen zusammen mit der Richtlinie 2013/36/EU signifika nt ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 720  
auf den Konjunkturzyklus auswirkt und prüft anhand dessen, ob A b­
hilfemaßnahmen gerechtfertigt sind. Die EBA erstattet der Kommi ssion 
bis zum 31. Dezember 2013 Bericht darüber, ob und wie die Metho den 
der Institute, die den IRB-Ansatz anwenden, einander angenähert  wer­
den sollten, um besser vergleichbare Eigenmittelanforderungen u nd eine 
Minderung der Prozyklizität zu erreichen.  
Auf der Grundlage dieser Analyse und unter Berücksichtigung der  Stel­
lungnahme der EZB erstellt die Kommission alle zwei Jahre einen  Be­
richt und leitet ihn — gegebenenfalls zusammen mit angemessenen  
Vorschlägen — an das Europäische Parlament und den Rat weiter. 
Beiträge seitens der kreditnehmenden und kreditgebenden Wirtsch aft 
sind bei der Erstellung des Berichts ausreichend zu würdigen.  
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2014 die Anwendun g 
des Artikels 30, erstellt einen Bericht über dessen Anwendung u nd legt 
diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschla g, 
dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.  
Hinsichtlich der etwaigen Streichung des Artikels 33 Absatz 1 B uch­
stabe c und seiner möglichen Anwendung auf Unionsebene ist bei der 
Überprüfung insbesondere sicherzustellen, dass ausreichende Vor keh­
rungen getroffen wurden, um die Finanzstabilität in allen Mitgl iedstaa­
ten zu gewährleisten.  
Artikel 503  
Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen in Form gedeckter 
Schuldverschreibungen  
(1) Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2014 nach Kon ­
sultation der EBA dem Europäischen Parlament und dem Rat Berich t, 
ob die Risikogewichtungen nach Artikel 129 und die Eigenmittela nfor­
derungen für das spezifische Risiko nach Artikel 336 Absatz 3 f ür alle 
Instrumente angemessen sind, die für diese Behandlungen in Betr acht 
kommen, und ob die in Artikel 129 genannten Kriterien zweckmäßi g 
sind, und legt entsprechende Vorschläge vor.  
(2) In dem Bericht und den Vorschlägen gemäß Absatz 1 wird fol­
genden Umständen Rechnung getragen:  
a) der Frage, inwieweit bei den derzeitigen Eigenmittelanforder ungen 
für gedeckte Schuldverschreibungen angemessen differenziert wir d 
zwischen Schwankungen der Bonitätsstufe von gedeckten Schuldver ­
schreibungen und den Sicherheiten, mit denen diese besichert si nd, 
einschließlich des Umfangs der Abweichungen zwischen den Mit­
gliedstaaten,  
b) der Transparenz des Markts für gedeckte Schuldverschreibunge n und 
der Frage, inwieweit diese es Anlegern ermöglicht, das Kreditri siko 
bei gedeckten Schuldverschreibungen und den Sicherheiten, mit d e­
nen diese besichert sind, umfassend zu analysieren, sowie der T ren­
nung der Vermögenswerte im Falle der Insolvenz des Emittenten, 
wobei die abfedernde Wirkung des zugrundeliegenden strikten na­
tionalen Rechtsrahmens gemäß Artikel 129 und Artikel 52 Absatz 4 
der Richtlinie 2009/65/EG auf die Gesamtbonität einer gedeckten  
Schuldverschreibung und seine Auswirkungen auf das für Anleger 
notwendige Maß an Transparenz berücksichtigt wird, und  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 721  
c) dem Ausmaß, in dem sich die Emission gedeckter Schuldverschr ei­
bungen durch ein Kreditinstitut auf das Kreditrisiko auswirkt, dem 
andere Gläubiger des Emittenten ausgesetzt sind.  
(3) Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2014 nach Kon ­
sultation der EBA dem Europäischen Parlament und dem Rat Berich t, 
ob unter bestimmten Voraussetzungen durch Luftfahrzeuge besiche rte 
Kredite (Pfandrechte an Luftfahrzeugen) und Kredite für Wohnimm obi­
lien, die durch Garantien, nicht aber durch eingetragene Grundp fand­
rechte besichert sind, als anerkennungsfähige Vermögenswerte im  Sinne 
des Artikels 129 betrachtet werden sollten.  
(4) Die Kommission prüft bis zum 31. Dezember 2016, ob die Aus­
nahmeregelung nach Artikel 496 angemessen ist und ob es gegeben en­
falls angemessen ist, eine ähnliche Behandlung für alle anderen  Formen 
von gedeckten Schuldverschreibungen vorzusehen. Im Lichte diese r 
Prüfung kann die Kommission gegebenenfalls delegierte Rechtsakt e ge­
mäß Artikel 462 erlassen, um die Ausnahmeregelung dauerhaft ein ­
zuführen oder Gesetzgebungsvorschläge vorlegen, um sie auf ande re 
Formen gedeckter Schuldverschreibungen auszuweiten.  
Artikel 504  
Von staatlichen Stellen im Notfall gezeichnete Kapitalinstrumente  
Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2016 nach Konsult a­
tion der EBA dem Europäischen Parlament und dem Rat Bericht, ob  die 
Behandlung nach Artikel 31 geändert werden oder wegfallen muss,  und 
legt entsprechende Vorschläge vor.  
▼M8 
Artikel 504a  
Positionen in Instrumenten berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten  
Bis zum 28. Juni 2022 legt die EBA der Kommission einen Bericht  
über die Beträge von Positionen in Instrumenten berücksichtigun gsfähi­
ger Verbindlichkeiten und deren Verteilung auf die Institute, d ie als G- 
SRI oder A-SRI eingestuft werden, sowie über die potenziellen H inder­
nisse für die Abwicklung und das Risiko einer Ansteckung in Bez ug auf 
diese Positionen vor.  
Auf der Grundlage dieses Berichts der EBA legt die Kommission b is 
zum 28. Juni 2023 dem Europäischen Parlament und dem Rat einen 
Bericht über die geeignete Behandlung solcher Positionen, erfor derli­
chenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, vor.  
▼C2 
Artikel 505  
Prüfung langfristiger Finanzierungen  
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat  bis 
zum 31. Dezember 2014 Bericht darüber, ob die Anforderungen die ser 
Verordnung angemessen sind angesichts dessen, dass ein angemess enes 
Finanzierungsniveau der Wirtschaft für alle Formen langfristige r Finan­
zierungen, einschließlich für kritische Infrastrukturvorhaben d er Euro­
päischen Union in den Bereichen Verkehr, Energie und Kommunikat i­
on, sichergestellt werden muss, und legt gegebenenfalls geeigne te Vor­
schläge vor.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 722  
Artikel 506  
Kreditrisiko — Definition des Ausfalls  
Die EBA erstattet der Kommission bis zum 31. Dezember 2017 Beri cht 
darüber, wie die Ersetzung der Überfälligkeit seit 90 Tagen dur ch 
180 Tage, wie in Artikel 178 Absatz 1 Buchstabe b vorgesehen, s ich 
auf risikogewichtete Positionsbeträge auswirkt, und ob es angem essen 
ist, diese Bestimmung über den 31. Dezember 2019 hinaus weiter an­
zuwenden.  
Auf der Grundlage dieses Berichts kann die Kommission einen Ges etz­
gebungsvorschlag zur Änderung dieser Verordnung vorlegen.  
▼M13  
Artikel 506a  
OGA mit einem zugrunde liegenden Portfolio aus Staatsanleihen 
der dem Euro-Währungsgebiet angehörenden Mitgliedstaaten  
Die Kommission veröffentlicht in enger Zusammenarbeit mit dem 
ESRB und EBA bis zum 31. Dezember 2021 einen Bericht zur Be­
wertung der Frage, ob Änderungen des Regelungsrahmens erforderl ich 
sind, um den Markt für Risikopositionen in Form von Anteilen an  OGA 
mit einem ausschließlich aus Staatsanleihen von Mitgliedstaaten , deren 
Währung der Euro ist, bestehenden Portfolio und den Ankauf dies er 
Risikopositionen durch Banken zu fördern, wobei das relative Ge wicht 
der Staatsanleihen der einzelnen Mitgliedstaaten im Gesamtportf olio der 
OGA dem relativen Gewicht des jeweiligen Beitrags der einzelnen  Mit­
gliedstaaten zum Kapital der EZB entspricht.;  
Artikel 506b  
NPE-Verbriefungen  
(1) Die EBA überwacht die Anwendung von Artikel 269a und be­
wertet die Behandlung von NPE-Verbriefungen mit Blick auf die a uf­
sichtsrechtlichen Eigenmittel unter Berücksichtigung, des Markt es für 
NPE im Allgemeinen und der Lage des NPE-Verbriefungsmarkts im 
Besonderen und legt der Kommission bis zum 10. Oktober 2022 ein en 
Bericht über ihre Erkenntnisse vor.  
(2) Bis zum 10. April 2023 legt die Kommission dem Europäischen  
Parlament und dem Rat auf der Grundlage des in Absatz 1 dieses 
Artikels genannten Berichts einen Bericht über die Anwendung vo n 
Artikel 269a vor. Gegebenenfalls wird dem Bericht der Kommissio n 
ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt.  
▼M8 
Artikel 507  
Großkredite  
(1) Die EBA überwacht die Anwendung der Ausnahmen nach Arti­
kel 390 Absatz 6 Buchstabe b, Artikel 400 Absatz 1 Buchstaben f  bis m 
und Artikel 400 Absatz 2 Buchstaben a, c bis g, i, j und k und legt der 
Kommission bis zum 28. Juni 2021 einen Bericht vor, in dem sie die 
quantitativen Auswirkungen bewertet, die die Abschaffung dieser  Aus­
nahmen oder die Begrenzung ihrer Inanspruchnahme hätte. In dies em 
Bericht wird für jede Ausnahme nach diesen Artikeln insbesonder e 
Folgendes bewertet:  
a) die Anzahl der in den einzelnen Mitgliedstaaten ausgenommene n 
Großkredite;  
b) die Anzahl der Institute, die die Ausnahme in den einzelnen Mit­
gliedstaaten in Anspruch nehmen;  
c) der Gesamtbetrag der in den einzelnen Mitgliedstaaten ausgen om­
menen Risikopositionen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 723  
(2) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat 
bis zum 31. Dezember 2023 einen Bericht über die Anwendung der 
Ausnahmen nach Artikel 390 Absatz 4 und Artikel 401 Absatz 2 in  
Bezug auf die Methoden für die Berechnung des Risikopositionswe rts 
von Wertpapierfinanzierungsgeschäften und insbesondere in Bezug  auf 
die Notwendigkeit der Berücksichtigung von Änderungen bei inter na­
tionalen Standards zur Bestimmung der Methoden für solche Berec h­
nungen vor.  
▼C2 
Artikel 508  
Anwendungsstufe  
(1) Bis zum 31. Dezember 2014 überprüft die Kommission die An­
wendung von Teil 1 Titel II und Artikel 113 Absätze 6 und 7, er stellt 
einen Bericht über deren Anwendung und legt diesen, gegebenenfa lls 
zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Par ­
lament und dem Rat vor.  
▼M9 __________  
▼C2 
Artikel 509  
Liquiditätsanforderungen  
(1) Die EBA überwacht und bewertet die Meldungen gemäß Arti­
kel 415 Absatz 1 unter Berücksichtigung unterschiedlicher Währu ngen 
und Geschäftsmodelle. Sie erstattet der Kommission nach Konsult ation 
des ESRB, von Endnutzern, die keine Finanzkunden sind, des Bank en­
gewerbes, der zuständigen Behörden und der Zentralbanken des ES ZB 
jährlich und erstmals ab dem 31. Dezember 2013 Bericht darüber,  ob 
eine Spezifizierung der allgemeinen Anforderung an die Liquidit äts­
deckung gemäß Teil 6 auf der Grundlage der gemäß Teil 6 Titel I I 
und Anhang III zu meldenden Positionen einzeln oder kumulativ b e­
trachtet möglicherweise die Geschäfte und das Risikoprofil von in der 
Union niedergelassenen Instituten oder die Stabilität und das o rdnungs­
gemäße Funktionieren der Finanzmärkte oder die Wirtschaft und d ie 
Stabilität der Kreditversorgung durch Banken mit besonderem Aug en­
merk auf die Kreditvergabe an KMU und die Handelsfinanzierung, ein­
schließlich der Kreditvergabe im Rahmen offizieller Exportkredi tver­
sicherungssysteme, wesentlich beeinträchtigen würde.  
In dem Bericht nach Unterabsatz 1 werden Marktentwicklungen und  
internationale aufsichtsrechtliche Entwicklungen sowie die Wech selwir­
kung zwischen der Liquiditätsdeckungsanforderung und anderen Au f­
sichtsanforderungen dieser Verordnung, wie beispielsweise den r isiko­
basierten Kapitalquoten gemäß Artikel 92 und den Verschuldungsq uo­
ten, berücksichtigt werden.  
Dem Europäischen Parlament und dem Rat wird Gelegenheit gegeben , 
zu dem Bericht nach Unterabsatz 1 Stellung zu nehmen.  
(2) In dem Bericht nach Unterabsatz 1 beurteilt die EBA insbeso n­
dere,  
a) die Schaffung von Mechanismen, die den Wert der Liquiditäts­
zuflüsse beschränken, um insbesondere eine angemessene Zufluss­
obergrenze und die Voraussetzungen für ihre Anwendung festzule­
gen, wobei verschiedene Geschäftsmodelle, einschließlich Durch­
lauffinanzierung, Factoring, Leasing, gedeckte Schuldverschreib un­
gen, Hypotheken, Begebung gedeckter Schuldverschreibungen und 
die Frage, inwieweit diese Obergrenze angepasstwerden oder weg­
fallen sollte, um den Besonderheiten von Spezialfinanzierungen 
Rechnung zu tragen,  
b) die Kalibrierung der in Teil 6 Titel II, insbesondere den Ar tikeln 422 
Absatz 7 und 425 Absatz 2 genannten Zu- und Abflüsse,  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 724  
c) die Schaffung von Mechanismen zur Beschränkung der Deckung 
der Liquiditätsanforderungen durch bestimmte Kategorien liquide r 
Aktiva, insbesondere die Prüfung der geeigneten Mindestquote li ­
quider Aktiva gemäß Artikel 416 Absatz 1 Buchstaben a, b und c 
an Gesamtbestand der liquiden Aktiva, das Testen eines Schwelle n­
werts von 60 % und die Berücksichtigung internationaler aufsich ts­
rechtlicher Entwicklungen. Aktiva, die geschuldet und fällig od er 
innerhalb von 30 Kalendertagen abrufbar sind, sollten nicht auf  
die Mindestquote angerechnet werden, es sei denn, für sie wurde  
eine Sicherheit gestellt, die ebenfalls nach Artikel 416 Absatz  1  
Buchstaben a bis c anerkannt würde,  
d) die Festlegung spezifischer niedrigerer Abfluss- und/oder hö herer 
Zuflussprozentsätze für gruppeninterne Liquiditätsflüsse, wobei  er­
läutert wird, unter welchen Bedingungen solche spezifischen Pro ­
zentsätze für Zu- oder Abflüsse von einem aufsichtlichen Stand­
punkt her gerechtfertigt wären, und eine Methodik skizziert wir d, 
bei der objektive Kriterien und Parameter verwendet werden, um die 
spezifische Höhe der Zu- und Abflüsse zwischen dem Institut und  
der Gegenpartei festzulegen, wenn diese nicht im selben Mitglie d­
staat niedergelassen sind,  
e) die Kalibrierung der Ziehungsraten für nicht in Anspruch gen om­
menen Kredit- und Liquiditätsfazilitäten nach Artikel 424 Absät ze 3 
und 5; insbesondere wird die EBA eine Ziehungsrate von 100 % 
testen,  
f) die Definition der Privatkundeneinlage des Artikels 411 Numm er 2, 
insbesondere die Frage, ob es sinnvoll ist, einen Schwellenwert  für 
die Einlagen natürlicher Personen einzuführen,  
g) die Notwendigkeit, eine neue Kategorie „Privatkundeneinlagen “ mit 
niedrigeren Abflüssen einzuführen, da eine niedrigere Abflussra te 
angesichts der besonderen Merkmale dieser Einlagen gerechtferti gt 
sein könnte; dabei wäre internationalen Entwicklungen Rechnung zu 
tragen,  
h) Ausnahmen von den Anforderungen an die Zusammenstellung der 
liquiden Aktiva, die Institute vorhalten müssen, wenn ihr gemei n­
samer berechtigter Bedarf an liquiden Aktiva deren Verfügbarkei t in 
einer bestimmten Währung übersteigt, und die Bedingungen, die f ür 
solche Ausnahmen gelten sollten,  
i) die Definition von schariakonformen Finanzprodukten, die von  
schariakonformen Banken als Alternative zu Vermögenswerten, 
die für die Zwecke des Artikels 416 als liquide Aktiva anerkann t 
würden, verwendet werden können,  
j) die Definition von Stresssituationen — einschließlich Grunds ätzen 
für die mögliche Verwendung des Bestands an liquiden Aktiva und  
die erforderlichen aufsichtlichen Reaktionen — in denen Institu te 
ihre liquiden Bestände zur Deckung von Liquiditätsabflüssen ver ­
wenden dürfen, und wie Verstöße zu behandeln wäre,  
k) die Definition der etablierten Geschäftsbeziehung gemäß Arti kel 422 
Absatz 3 Buchstabe c in Bezug auf Nichtfinanzkunden,  
l) die Kalibrierung der auf Korrespondenzbankgeschäfte und Prim e­
broker-Dienstleistungen nach Artikel 422 Absatz 4 Unterabsatz 1  
anzuwendenden Abflussrate,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 725  
m) Mechanismen, mit denen staatlich garantierte Anleihen, die m it ei­
ner Genehmigung der Union für staatliche Beihilfen als Teil sta at­
licher Stützungsmaßnahmen an Kreditinstitute ausgegeben wurden,  
um deren Bilanzen von problematischen Vermögenswerten zu ent­
lasten, wie beispielsweise Anleihen der National Asset Manageme nt 
Agency (NAMA) in Irland und der spanischen Vermögensverwal­
tungsgesellschaft in Spanien, mindestens bis Dezember 2023 als 
Aktiva von äußerst hoher Liquidität und Kreditqualität bestands ­
geschützt werden sollen.  
(3) Die EBA erstattet der Kommission nach Konsultation der ESMA  
und der EZB bis zum 31. Dezember 2013 Bericht über geeignete ei n­
heitliche Definitionen der hohen und äußerst hohen Liquidität u nd Kre­
ditqualität übertragbarer Aktiva für die Zwecke des Artikels 41 6 und 
angemessene Abschläge für Vermögenswerte — ausgenommen Aktiva 
im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Buchstaben a, b und c, die f ür die 
Zwecke des Artikels 416 als liquide Aktiva anerkannt würden.  
Dem Europäischen Parlament und dem Rat wird Gelegenheit gegeben , 
zu diesem Bericht Stellung zu nehmen.  
In dem Bericht nach Unterabsatz 1wird außerdem Folgendes geprüf t: 
a) andere Kategorien von Vermögenswerten, insbesondere durch pr i­
vate Wohnimmobilien besicherte Wertpapiere von hoher Liquidität  
und Kreditqualität,  
b) andere Kategorien zentralbankfähiger Wertpapiere oder Darleh ens­
forderungen, wie z.B. von regionalen oder lokalen Gebietskörper ­
schaften begebene Schuldverschreibungen und Geldmarktpapiere so ­
wie 
c) andere nicht zentralbankfähige aber fungible Vermögenswerte,  wie 
z.B. an einer anerkannten Börse notierte Aktien, Gold, Eigenkap ital­
instrumente eines wichtigen Index, garantierte Schuldverschreib un­
gen, gedeckte Schuldverschreibungen, Unternehmensanleihen und 
auf diesen Vermögenswerten beruhende Fonds.  
(4) In dem Bericht nach Absatz 3 wird geprüft, ob und inwieweit  
Standby-Kreditfazilitäten im Sinne des Artikels 416 Absatz 1 Bu ch­
stabe e im Lichte der internationalen Entwicklung und unter Ber ück­
sichtigung europäischer Besonderheiten, einschließlich der Art und Wei­
se, in der die Geldpolitik in der Union durchgeführt wird, als liquide 
Aktiva betrachtet werden sollten.  
Die EBA prüft insbesondere die Angemessenheit der folgenden Kri te­
rien und die geeigneten Höhen für die entsprechenden Definition en: 
a) Mindesthandelsvolumen der Vermögenswerte,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 726  
b) Mindestvolumen ausstehender Vermögenswerte,  
c) transparente Preis- und Nachhandelsinformation,  
d) Bonitätsstufen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2,  
e) nachweisbare Preisstabilität,  
f) durchschnittliches Handelsvolumen und durchschnittlicher Tra nsakti­
onsumfang,  
g) maximale Geld-Brief-Spanne,  
h) Restlaufzeit,  
i) Mindestumschlagshäufigkeit.  
(5) Bis zum 31. Januar 2014 erstattet die EBA ferner Bericht üb er 
a) einheitliche Begriffsbestimmungen für hohe und äußerst hohe Liqui­
dität und Kreditqualität,  
b) die etwaigen unbeabsichtigten Folgen der Begriffsbestimmung für 
liquide Aktiva auf die Durchführung von geldpolitischen Operati o­
nen und das Ausmaß, in dem  
i) ein Verzeichnis liquider Aktiva, das nicht an die Liste zent ral­
bankfähiger Vermögenswerte gekoppelt ist, einen Anreiz dafür 
schaffen könnte, dass Institute anerkennungsfähige Vermögens­
werte, die der Begriffsbestimmung für liquide Aktiva nicht ent­
sprechen, bei Refinanzierungsgeschäften einreichen,  
ii) Liquiditätsvorschriften Institute davon abhalten könnten, a uf dem 
unbesicherten Geldmarkt Anleihe- und Darlehensgeschäfte 
durchzuführen, und ob dies zu einer Infragestellung der Ausrich ­
tung des EONIA im Rahmen der Durchführung der Geldpolitik 
führen könnte,  
iii) die Einführung der Liquiditätsdeckungsanforderung den nati ona­
len Zentralbanken die Gewährleistung der Preisstabilität mithil fe 
des bestehenden geldpolitischen Rahmens und der verfügbaren 
geldpolitischen Instrumente erschweren würde,  
c) die operationellen Anforderungen an den Bestand an liquiden Aktiva 
im Sinne des Artikels 417 Buchstaben b bis f im Einklang mit 
internationalen aufsichtsrechtlichen Entwicklungen.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 727  
Artikel 510  
Anforderungen in Bezug auf stabile Refinanzierung  
(1) Die EBA erstattet der Kommission ausgehend von den gemäß 
Teil 6 Titel III zu meldenden Positionen bis zum 31. Dezember 2 015 
Bericht, ob und inwieweit es angemessen wäre, sicherzustellen, dass 
Institute stabile Refinanzierungsquellen nutzen, und schließt d arin 
auch eine Bewertung der Auswirkung auf das Geschäft und Risikop rofil 
von in der Union niedergelassenen Instituten oder auf die Finan zmärkte, 
die Wirtschaft oder die Kreditvergabe durch Banken ein, wobei s ie 
besonderes Augenmerk auf die Kreditvergabe an KMU und die Han­
delsfinanzierung, einschließlich der Kreditvergabe im Rahmen öf fent­
licher Exportkreditversicherungssysteme und über Modelle der Du rch­
lauffinanzierung, einschließlich kongruent refinanzierter Hypot hekendar­
lehen, richtet. Sie analysiert insbesondere die Auswirkung stab iler Re­
finanzierungsquellen auf die Refinanzierungsstrukturen untersch iedlicher 
Bankenmodelle in der Union.  
(2) Die EBA erstattet der Kommission ausgehend von den gemäß 
Teil 6 Titel III zu meldenden Positionen und entsprechend den e inheit­
lichen Meldeformaten gemäß Artikel 415 Absatz 3 Buchstabe a und  
nach Konsultation des ESRB ferner bis zum 31. Dezember 2015 Ber icht 
über Methoden zur Festlegung des Betrags an stabiler Refinanzie rung, 
über den Institute verfügen und der von ihnen benötigt wird, un d über 
geeignete einheitliche Definitionen zur Berechnung einer solche n An­
forderungen in Bezug auf stabile Refinanzierung, wobei sie insb eson­
dere Folgendes prüft:  
a) Kategorien und Gewichtung der in Artikel 427 Absatz 1 genann ten 
stabilen Refinanzierungsquellen,  
b) die zur Ermittlung des in Artikel 428 Absatz 1 genannten Bed arfs an 
stabiler Refinanzierung angewandten Kategorien und Gewichte,  
c) Methoden, die positive bzw. gegebenenfalls negative Anreize schaf­
fen, mit denen eine stabilere, langfristigere Refinanzierung vo n Ver­
mögenswerten, Geschäftstätigkeiten, Investitionen und Kapitalau s­
stattung von Instituten gefördert wird,  
d) die Notwendigkeit, für unterschiedliche Arten von Instituten  unter­
schiedliche Methoden zu entwickeln.  
(3) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat 
gegebenenfalls bis zum 31. Dezember 2016 einen Gesetzgebungsvor ­
schlag dazu vor, wie Institute dazu angehalten werden können, s tabile 
Refinanzierungsquellen zu verwenden, wobei sie die Berichte gem äß 
den Absätzen 1 und 2 berücksichtigt und der Vielfalt des Banken ge­
werbes in der Union Rechnung trägt.  
▼M8 
(4) Die EBA überwacht den Betrag an erforderlicher stabiler Re­
finanzierung für die Deckung des Refinanzierungsrisikos im Zusa mmen­
hang mit in Anhang II aufgeführten Derivatkontrakten und mit Kr edit­
derivaten während des einjährigen Zeithorizonts der strukturell en Liqui­
ditätsquote, insbesondere das künftige Refinanzierungsrisiko fü r diese 
Kontrakte nach Artikel 428s Absatz 2 und Artikel 428at Absatz 2 , 
und erstattet der Kommission bis zum 28. Juni 2024 Bericht über  die 
Zweckmäßigkeit der Anwendung eines höheren Faktors für die erfo r­
derliche stabile Refinanzierung oder einer Maßnahme mit höherer  Risi­
kosensitivität. In diesem Bericht wird mindestens Folgendes bew ertet:  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 728  
a) die Frage, ob eine Unterscheidung zwischen durch Einschuss g e­
deckten und nicht durch Einschuss gedeckten Derivatkontrakten 
zweckmäßig ist;  
b) die Frage, ob eine Abschaffung, Erhöhung oder Ersetzung der An­
forderung nach Artikel 428s Absatz 2 und Artikel 428at Absatz 2  
zweckmäßig ist;  
c) die Frage, ob eine allgemeinere Änderung der Behandlung von Deri­
vatkontrakten bei der Berechnung der strukturellen Liquiditätsq uote 
nach Artikel 428d, Artikel 428k Absatz 4, Artikel 428s Absatz 2 , 
Artikel 428ag Buchstaben a und b, Artikel 428ah Absatz 2, Arti­
kel 428al Absatz 4, Artikel 428at Absatz 2, Artikel 428ay Buch­
staben a und b und Artikel 428az Absatz 2 zweckmäßig ist, um da s 
mit diesen Kontrakten verbundene Refinanzierungsrisiko während 
des einjährigen Zeithorizonts der strukturellen Liquiditätsquot e bes­
ser zu erfassen;  
d) die Auswirkung der vorgeschlagenen Änderungen auf den Betrag  an 
stabiler Refinanzierung, der für die Derivatkontrakte der Insti tute 
erforderlich ist.  
(5) Wird die Behandlung der in Anhang II aufgeführten Derivatko n­
trakte und der Kreditderivate für die Berechnung der strukturel len Li­
quiditätsquote durch internationale Standards beeinträchtigt, s o legt die 
Kommission dem Europäischen Parlament und dem Rat — sofern an­
gemessen und unter Berücksichtigung des Berichts nach Absatz 4,  die­
ser Änderungen internationaler Standards und der Vielfalt des B anken­
sektors in der Union — einen Gesetzgebungsvorschlag zu der Frag e 
vor, wie die Bestimmungen über die Behandlung der in Anhang II 
aufgeführten Derivatkontrakte und der Kreditderivate für die Be rech­
nung der strukturellen Liquiditätsquote nach Teil 6 Titel IV ge ändert 
werden müssen, um dem mit diesen Transaktionen verbundenen Re­
finanzierungsrisiko besser Rechnung zu tragen.  
(6) Die EBA überwacht den Betrag an stabiler Refinanzierung, de r 
erforderlich ist für die Deckung des Refinanzierungsrisikos im Zusam­
menhang mit Wertpapierfinanzierungsgeschäften, einschließlich d er bei 
diesen Transaktionen entgegengenommenen oder gestellten Vermöge ns­
werte, und im Zusammenhang mit unbesicherten Transaktionen mit 
einer Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten mit Finanzkund en 
und erstattet der Kommission bis zum 28. Juni 2023 Bericht darü ber, 
ob diese Behandlung angemessen ist. In diesem Bericht wird mind estens 
Folgendes bewertet:  
a) die Frage, ob die Anwendung höherer oder niedrigerer Faktore n für 
die stabile Refinanzierung auf Wertpapierfinanzierungsgeschäfte  mit 
Finanzkunden sowie auf mit Finanzkunden geschlossene unbe­
sicherte Transaktionen mit einer Restlaufzeit von weniger als s echs 
Monaten zweckmäßig ist, um ihrem Refinanzierungsrisiko während 
des einjährigen Zeithorizonts der strukturellen Liquiditätsquot e und 
etwaigen Ansteckungseffekten zwischen Finanzkunden besser Rech­
nung zu tragen;  
b) die Frage, ob die Anwendung der Behandlung nach Artikel 428r  
Absatz 1 Buchstabe g auf Wertpapierfinanzierungsgeschäfte, die 
durch andere Arten von Vermögenswerten besichert sind, zweck­
mäßig ist;  
c) die Frage, ob als Alternative zur Behandlung nach Artikel 42 8p 
Absatz 5 die Anwendung von Faktoren für die stabile Refinanzie­
rung auf außerbilanzielle Posten, die bei Wertpapierfinanzierun gs­
geschäften verwendet werden, zweckmäßig ist;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 729  
d) die Frage, ob die asymmetrische Behandlung von Verbindlichke iten 
mit einer Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten, die von F i­
nanzkunden zur Verfügung gestellt werden, die gemäß Artikel 428 k 
Absatz 3 Buchstabe c einem Faktor für die verfügbare stabile Re ­
finanzierung von 0 % unterliegen, und Vermögenswerten, die sich  
aus Transaktionen mit einer Restlaufzeit von weniger als sechs Mo­
naten mit Finanzkunden ergeben, die gemäß Artikel 428r Absatz 1  
Buchstabe g, Artikel 428s Absatz 1 Buchstabe c und Artikel 428v  
Buchstabe b einem Faktor für die erforderliche stabile Refinanz ie­
rung von 0 %, 5 % oder 10 % unterliegen, angemessen ist;  
e) die Auswirkung der Einführung höherer oder niedriger Faktore n für 
die erforderliche stabile Refinanzierung für Wertpapierfinanzie rungs­
geschäfte, insbesondere mit Finanzkunden abgeschlossene Trans­
aktionen mit einer Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten, auf 
die Marktliquidität von Vermögenswerten, die bei diesen Transak tio­
nen als Sicherheit entgegengenommen werden, insbesondere von 
Staats- und Unternehmensanleihen;  
f) die Auswirkung der vorgeschlagenen Änderungen auf den Betrag  an 
stabiler Refinanzierung, der für diese Transaktionen der Instit ute 
erforderlich ist, insbesondere für Wertpapierfinanzierungsgesch äfte 
mit einer Restlaufzeit von weniger als sechs Monaten mit Finanz ­
kunden, wenn bei diesen Transaktionen Staatsanleihen als Sicher heit 
entgegengenommen werden.  
(7) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat 
bis zum 28. Juni 2024 — sofern angemessen und unter Berücksicht i­
gung des Berichts nach Absatz 6, der internationalen Standards und der 
Vielfalt des Bankensektors in der Union — einen Gesetzgebungsvo r­
schlag zu der Frage vor, wie die Bestimmungen über die Behandlu ng 
von Wertpapierfinanzierungsgeschäften, einschließlich der bei d iesen 
Transaktionen entgegengenommenen oder gestellten Vermögenswerte , 
und die Behandlung von unbesicherten Transaktionen mit einer Re st­
laufzeit von weniger als sechs Monaten mit Finanzkunden für die  Be­
rechnung der strukturellen Liquiditätsquote nach Teil 6 Titel I V geän­
dert werden sollten, falls sie dies angesichts der Auswirkungen  der 
derzeitigen Behandlung auf die strukturelle Liquiditätsquote de r Institute 
und im Hinblick auf eine bessere Berücksichtigung des mit diese n 
Transaktionen verbundenen Refinanzierungsrisikos für angemessen  hält.  
▼C10 
(8) Bis zum 28. Juni 2025 müssen die auf die Transaktionen nach  
Artikel 428r Absatz 1 Buchstabe g, Artikel 428s Absatz 1 Buchst abe b 
und Artikel 428v Buchstabe a angewandten Faktoren für die erfor der­
liche stabile Refinanzierung von 0 % auf 10 % und von 5 % bzw. 10 % 
auf 15 % erhöht werden, es sei denn, es denn, dass dies in eine m auf 
Grundlage eines Kommissionsvorschlags angenommenen Gesetz­
gebungsakt gemäß Absatz 7 des vorliegenden Artikels anders fest gelegt 
wurde.  
▼M8 
(9) Die EBA überwacht den Betrag an stabiler Refinanzierung, de r 
für die Deckung des Refinanzierungsrisikos erforderlich ist, da s sich 
daraus ergibt, dass Institute Wertpapiere halten, um Derivatkon trakte 
abzusichern. Die EBA berichtet bis zum 28. Juni 2023 darüber, o b 
die Behandlung zweckmäßig ist. In diesem Bericht wird mindesten s 
Folgendes bewertet:  
a) die möglichen Auswirkungen der Behandlung auf die Fähigkeit von 
Anlegern, Zugang zu Vermögenswerten zu erhalten, und die Aus­
wirkungen der Behandlung auf die Kreditversorgung in der Kapita l­
marktunion;  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 730  
b) die Frage, ob die Anwendung angepasster Anforderungen der st abi­
len Refinanzierung auf Wertpapiere, die gehalten werden, um Der i­
vate abzusichern, die gänzlich oder teilweise durch Ersteinschü sse 
finanziert werden, zweckmäßig ist;  
c) die Frage, ob die Anwendung angepasster Anforderungen der st abi­
len Refinanzierung auf Wertpapiere, die gehalten werden, um Der i­
vate abzusichern, die nicht durch Ersteinschüsse finanziert wer den, 
zweckmäßig ist.  
(10) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat  
bis zum 28. Juni 2023 oder ein Jahr nach der Vereinbarung inter na­
tionaler Standards, die vom Basler Ausschuss entwickelt wird, j e nach­
dem, welches der frühere Termin ist, — sofern angemessen und un ter 
Berücksichtigung des Berichts nach Absatz 9, der durch den Basl er 
Ausschuss ausgearbeiteten internationalen Standards, der Vielfa lt des 
Bankensektors in der Union und der Ziele der Kapitalmarktunion — 
einen Gesetzgebungsvorschlag zu der Frage vor, wie die Bestimmu ngen 
über die Behandlung des Falls, dass Institute Wertpapiere halte n, um 
Derivatkontrakte abzusichern, für die Berechnung der strukturel len Li­
quiditätsquote nach Teil 6 Titel IV geändert werden sollten, fa lls sie 
dies angesichts der Auswirkungen der derzeitigen Behandlung auf  die 
strukturelle Liquiditätsquote der Institute und im Hinblick auf  eine bes­
sere Berücksichtigung des mit diesen Transaktionen verbundenen Re­
finanzierungsrisikos für angemessen hält.  
(11) Die EBA bewertet, ob eine Verringerung des Faktors für die  
erforderliche stabile Refinanzierung für Vermögenswerte, die fü r die 
Erbringung von Clearing- und Abrechnungsleistungen für Edelmeta lle 
wie Gold, Silber, Platin und Palladium verwendet werden, oder f ür 
Vermögenswerte, die für die Durchführung von Finanzierungsgesch äf­
ten für Edelmetalle wie Gold, Silber, Platin und Palladium mit einer 
Laufzeit von höchstens 180 Tagen verwendet werden, gerechtferti gt 
wäre. Die EBA übermittelt der Kommission ihren Bericht bis zum 
28. Juni 2021.  
Artikel 511  
Verschuldung  
(1) Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat 
bis zum 31. Dezember 2020 einen Bericht über die Frage vor, ob  
a) die Einführung eines Aufschlags auf die Verschuldungsquote f ür A- 
SRI angemessen ist und  
b) die Definition und die Berechnung der Gesamtrisikopositionsm ess­
größe nach Artikel 429 Absatz 4, einschließlich der Behandlung der 
Zentralbankreserven, angemessen sind.  
(2) Für die Zwecke des in Absatz 1 genannten Berichts berücksic h­
tigt die Kommission internationale Entwicklungen und auf intern ationa­
ler Ebene vereinbarte Standards. Gegebenenfalls wird diesem Ber icht 
ein Gesetzgebungsvorschlag beigefügt.  
▼C2 
Artikel 512  
Risikopositionen aus übertragenen Kreditrisiken  
Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat bis 
zum 31. Dezember 2014 einen Bericht über die Anwendung und Wirk ­
samkeit der Bestimmungen des Teils 5 vor dem Hintergrund der En t­
wicklungen der internationalen Märkte vor.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 731  
Artikel 513  
Vorschriften der Makroaufsicht  
(1) Die Kommission überprüft nach Konsultation des ESRB und der  
EBA bis zum 30. Juni 2022 und danach alle fünf Jahre, ob die Vo r­
schriften dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36/EU zur M akro­
aufsicht ausreichen, um Systemrisiken in bestimmten Wirtschafts zwei­
gen, Regionen und Mitgliedstaaten einzudämmen; dabei bewertet s ie 
unter anderem,  
a) ob die geltenden Instrumente der Makroaufsicht dieser Verord nung 
und der Richtlinie 2013/36/EU wirksam, effizient und transparen t 
sind;  
b) ob die Abdeckung der verschiedenen in dieser Verordnung und der 
Richtlinie 2013/36/EU zur Bewältigung ähnlicher Risiken vorgese ­
henen Instrumente der Makroaufsicht und der eventuelle Grad der  
Überschneidung zwischen diesen Instrumenten angemessen sind; er ­
forderlichenfalls schlägt sie neue Vorschriften der Makroaufsic ht vor;  
c) welche Wechselwirkungen es zwischen international vereinbart en 
Standards für systemrelevante Institute und dieser Verordnung u nd 
der Richtlinie 2013/36/EU gibt; erforderlichenfalls schlägt sie  neue 
Vorschriften vor, in denen diese international vereinbarten Sta ndards 
berücksichtigt werden;  
d) ob andere Arten von Instrumenten wie schuldnerbezogene Instr u­
mente unter die in dieser Verordnung und der Richtlinie 2013/36 /EU 
vorgesehenen Instrumente der Makroaufsicht aufgenommen werden 
sollten, um die kapitalbezogenen Instrumente zu ergänzen und ei ne 
harmonisierte Anwendung der Instrumente im Binnenmarkt zu er­
möglichen, unter Berücksichtigung der Frage, ob harmonisierte D e­
finitionen dieser Instrumente und die Meldung entsprechender Da ten 
auf Unionsebene eine Voraussetzung für die Einführung solcher I n­
strumente sind;  
e) ob die Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote gemä ß 
Artikel 92 Absatz 1a auf andere systemrelevante Institute als G -SRI 
ausgeweitet werden sollte, ob ihre Kalibrierung sich von der Ka li­
brierung für G-SRI unterscheiden sollte und ob ihre Kalibrierun g von 
dem Ausmaß der Systemrelevanz des Instituts abhängen sollte;  
f) ob die derzeitige freiwillige Gegenseitigkeit von Makroaufsi chtsmaß­
nahmen in eine verpflichtende Gegenseitigkeit umgewandelt werde n 
sollte und ob der derzeitige Rahmen des ESRB für die freiwillig e 
Gegenseitigkeit eine angemessene Grundlage dafür ist;  
g) wie einschlägige Finanzaufsichtsbehörden der Union und der M it­
gliedstaaten mit Instrumenten ausgestattet werden können, anhan d 
deren sie neue systemrelevante Risiken angehen können, die auf­
grund von Risikopositionen von Kreditinstituten im Nichtbankens ek­
tor entstehen, insbesondere Risiken auf den Märkten für Derivat e 
und Wertpapierfinanzierungsgeschäfte sowie in der Vermögensver­
waltungs- und Versicherungsbranche.  
(2) Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem  
Rat auf der Grundlage von Konsultationen mit dem ESRB und der E BA 
bis zum 31. Dezember 2022 und danach alle fünf Jahre über die B e­
wertung nach Absatz 1 Bericht und legt ihnen gegebenenfalls ein en 
Gesetzgebungsvorschlag vor.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 732  
Artikel 514  
Methode für die Berechnung des Risikopositionswerts von 
Derivatgeschäften  
(1) Die EBA erstattet der Kommission bis zum 28. Juni 2023 Beri cht 
über die Auswirkungen und die relative Kalibrierung der in Teil  3  
Titel II Kapitel 6 Abschnitte 3, 4 und 5 genannten Ansätze für die 
Berechnung der Risikopositionswerte von Derivatgeschäften.  
(2) Auf der Grundlage des Berichts der EBA legt die Kommission 
gegebenenfalls einen Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung der in  
Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitte 3, 4 und 5 genannten Ansät ze vor.  
▼C2 
Artikel 515  
Überwachung und Evaluierung  
(1) Die EBA erstattet gemeinsam mit der ESMA bis zum 28. Juni 
2014 Bericht über das Zusammenwirken dieser Verordnung mit den 
damit zusammenhängenden Verpflichtungen gemäß der Verordnung 
(EU) Nr. 648/2012, insbesondere hinsichtlich Instituten, die al s zentrale 
Gegenpartei fungieren, um eine Doppelung der Anforderungen an D eri­
vatgeschäfte und damit eine Zunahme des aufsichtsrechtlichen Ri sikos 
und einen Anstieg der Aufsichtskosten für die zuständigen Behör den zu 
vermeiden.  
(2) Die EBA überwacht und bewertet die Funktionsweise der Be­
stimmungen für Eigenmittelanforderungen für Risikopositionen ge gen­
über einer zentralen Gegenpartei gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 6 Ab­
schnitt 9. Sie legt der Kommission bis zum 1. Januar 2015 einen  Bericht 
über die Auswirkungen und die Wirksamkeit dieser Bestimmungen v or. 
(3) Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2016 die Ab­
stimmung dieser Verordnung mit den damit zusammenhängenden Ver­
pflichtungen gemäß der Verordnung (EU) Nr. 648/2012, den Eigenm it­
telanforderungen nach Teil 3 Titel II Kapitel 6 Abschnitt 9, er stattet 
darüber Bericht und legt diesen Bericht, gegebenenfalls zusamme n mit 
einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und de m 
Rat vor.  
Artikel 516  
Langfristige Finanzierungen  
Die Kommission erstattet bis zum 31. Dezember 2015 Bericht über  die 
Auswirkungen dieser Verordnung auf die Förderung langfristiger Inves­
titionen in wachstumsfördernde Infrastrukturen.  
Artikel 517  
Begriffsbestimmung der anrechenbaren Eigenmittel  
Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2014 die Angemes­
senheit der Begriffsbestimmung der anrechenbaren Eigenmittel, d ie für 
die Zwecke von Teil 2 Titel III und Teil 4 angewandt wird, erst ellt 
darüber einen Bericht und legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit 
einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und de m 
Rat vor.  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 733  
Artikel 518  
Prüfung der Kapitalinstrumente, die abgeschrieben oder 
umgewandelt werden können, wenn ein Fortbestand nicht mehr 
gegeben ist  
Bis zum 31. Dezember 2015 prüft die Kommission, ob in dieser Ve rord­
nung vorgesehen werden sollte, dass Instrumente des zusätzliche n Kern­
kapitals oder des Ergänzungskapitals abzuschreiben sind, wenn f estgestellt 
wird, dass der Fortbestand des Institut nicht mehr gegeben ist,  und erstattet 
darüber Bericht. Die Kommission unterbreitet ihren Bericht, geg ebenen­
falls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäisch en 
Parlament und dem Rat.  
▼M8 
Artikel 518a  
Überprüfung von Cross-Default-Klauseln  
Die Kommission überprüft und bewertet bis zum 28. Juni 2022, ob  es 
angemessen ist, vorzuschreiben, dass berücksichtigungsfähige Ve rbind­
lichkeiten für einen Bail-in herangezogen werden können, ohne C ross- 
Default-Klauseln in anderen Verträgen auszulösen, um die Wirksa mkeit 
des Bail-in-Instruments so weit wie möglich zu verstärken und z u be­
werten, ob eine No-Cross-Default-Klausel, in der auf berücksich tigungs­
fähige Verbindlichkeiten Bezug genommen wird, in die für andere  Ver­
bindlichkeiten geltenden Vertragsbedingungen oder Verträge aufg enom­
men werden sollte. Gegebenenfalls legt sie zusammen mit dieser Über­
prüfung und dieser Bewertung einen Gesetzgebungsvorschlag vor.  
▼M11  
Artikel 518b  
Berichterstattung über Überschreitungen und Aufsichtsbefugnisse 
zur Beschränkung von Ausschüttungen  
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat  bis 
zum 31. Dezember 2021 Bericht darüber, ob durch außergewöhnlich e 
Umstände, die erhebliche wirtschaftliche Störungen des ordnungs gemä­
ßen Funktionierens und der Integrität der Finanzmärkte auslösen , recht­
fertigen, dass  
a) während solchen Zeiträumen den zuständigen Behörden gestatte t 
wird, Überschreitungen, die nicht auf Unzulänglichkeiten der in ter­
nen Modelle der Institute für das Marktrisiko zurückzuführen si nd, 
aus diesen internen Modellen auszuschließen,  
b) während solchen Zeiträumen den zuständigen Behörden zusätzli che 
verbindliche Befugnisse gewährt werden, um Ausschüttungs­
beschränkungen für Institute zu verhängen.  
Die Kommission wird gegebenenfalls weitere Maßnahmen prüfen.  
▼C2 
Artikel 519  
Abzug der Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit Leistungszusage 
von Posten des harten Kernkapitals  
Die EBA erstellt bis zum 30. Juni 2014 einen Bericht darüber, o b der 
überarbeitete Rechnungslegungsstandard IAS 19 in Verbindung mit  dem 
Abzug von Nettovermögenswerten aus Pensionsfonds nach Artikel 3 6 
Absatz 1 Buchstabe e und Änderungen der Nettoverbindlichkeiten von 
Pensionsfonds eine übermäßige Volatilität der Eigenmittel eines  Instituts 
zur Folge hat.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 734  
Unter Berücksichtigung des Berichts der EBA erstellt die Kommis sion 
zu der Frage in Unterabsatz 1 bis zum 31. Dezember 2014 einen B ericht 
an das Europäische Parlament und den Rat, dem sie gegebenenfall s 
einen Gesetzgebungsvorschlag zur Einführung eines Verfahrens zu r An­
passung der Nettovermögenswerte und -verbindlichkeiten aus Pens ions­
fonds bei der Berechnung der Eigenmittel beifügt.  
▼M5 
Artikel 519a  
Bericht und Überprüfung  
Spätestens am 1. Januar 2022 legt die Kommission dem Europäisch en 
Parlament und dem Rat einen Bericht über die Anwendung der Best im­
mungen in Teil 3 Titel II Kapitel 5 vor und trägt darin unter a nderem 
aus makroprudenzieller und wirtschaftlicher Perspektive den Ent wick­
lungen an den Verbriefungsmärkten Rechnung. Dieser Bericht geht  ge­
gebenenfalls mit einem Gesetzgebungsvorschlag einher und es wir d 
darin insbesondere Folgendes bewertet:  
a) Die Auswirkungen der in Artikel 254 dargelegten Hierarchie d er 
Methoden und der Berechnung der risikogewichteten Positions­
beträge für Verbriefungspositionen gemäß den Artikeln 258 bis 
266 auf die Emissions- und Anlagetätigkeiten der Institute an d en 
Verbriefungsmärkten in der Union;  
b) die Folgen für die Finanzstabilität der Union und der Mitgli edstaa­
ten, vor allem im Hinblick auf eine potenzielle Immobilienmarkt ­
spekulation und auf die zunehmenden Verflechtungen zwischen Fi­
nanzinstituten;  
c) erforderliche Maßnahmen, um negative Auswirkungen von Verbri e­
fungen auf die Finanzstabilität gering zu halten und diesen geg en­
zusteuern und dabei gleichzeitig die positiven Auswirkungen der  
Verbriefungen auf die Finanzierung zu wahren, u. a. durch die m ög­
liche Einführung einer Obergrenze für Risiken aus Verbriefungsp osi­
tionen;  
d) die Auswirkungen auf die Fähigkeit der Finanzinstitute, eine n nach­
haltigen und stabilen Finanzierungskanal für die Realwirtschaft  bereit 
zu stellen, mit besonderem Augenmerk auf KMU; und  
▼M13  
e) die mögliche Einbeziehung von Kriterien der ökologischen Nac h­
haltigkeit in den Verbriefungsrahmen, auch mit Blick auf Risiko ­
positionen gegenüber NPE-Verbriefungen.  
▼M5 
Außerdem sollen in dem Bericht Entwicklungen der Aufsichtsregel n in 
internationalen Gremien berücksichtigt werden, insbesondere in Bezug 
auf internationale Standards für Verbriefungen.  
▼M8 
Artikel 519b  
Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko  
(1) Die EBA erstattet bis zum 30. September 2019 Bericht über d ie 
Auswirkungen der internationalen Standards für die Berechnung d er 
Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko auf die Institute in der 
Union.  
(2) Die Kommission legt — unter Berücksichtigung der Ergebnisse  
des Berichts nach Absatz 1 und der internationalen Standards un d der 
Ansätze gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 1a und 1b — dem Europäisc hen 
Parlament und dem Rat bis zum 30. Juni 2020 einen Bericht, gege be­
nenfalls zusammen mit einem Gesetzgebungsvorschlag, über die Ar t 
und Weise vor, wie die internationalen Standards in Bezug auf a n­
gemessene Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko umzusetz en 
sind.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 735  
TITEL IIA  
DURCHFÜHRUNG DER VORSCHRIFTEN  
Artikel 519c  
Instrument zur Erleichterung der Einhaltung der Vorschriften  
(1) Die EBA entwickelt ein elektronisches Instrument, das darau f 
abzielt, den Instituten die Einhaltung dieser Verordnung und de r Richt­
linie 2013/36/EU sowie der technischen Regulierungsstandards, d er 
technischen Durchführungsstandards und der Leitlinien und Melde bö­
gen, die im Hinblick auf die Durchführung dieser Verordnung und  der 
genannten Richtlinie angenommen werden, zu erleichtern.  
(2) Das in Absatz 1 genannte Instrument versetzt jedes Institut  min­
destens in die Lage,  
a) rasch festzustellen, welche Vorschriften das Institut angesi chts seiner 
Größe und seines Geschäftsmodells einzuhalten hat;  
b) zu verfolgen, welche Änderungen an den Gesetzgebungsakten un d 
den einschlägigen Durchführungsbestimmungen, Leitlinien und Mel ­
debögen vorgenommen wurden.  
▼C2 
TITEL III  
ÄNDERUNGEN  
Artikel 520  
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012  
Die Verordnung (EU) Nr. 648/2012 wird wie folgt geändert:  
(1) In Titel IV wird folgendes Kapitel eingefügt:  
„KAPITEL 4  
Berechnungen und Meldungen für die Zwecke der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013  
Artikel 50a  
Berechnung der hypothetischen Kapitalanforderung (K  CCP ) 
(1) Für die Zwecke des Artikels 308 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen 
vom 26. Juni 2013 berechnet eine ZGP (*) für alle Kontrakte und  
Transaktionen, die sie für alle ihre Clearingmitglieder im Deck ungs­
kreis des jeweiligen Ausfallfonds cleart, K  CCP wie in Absatz 2 
erläutert.  
(2) Eine ZGP berechnet die hypothetische Kapitalanforderung 
(K CCP ) wie folgt:  
K CCP ¼ X  
i maxfEBRM  i Ä IM  i Ä DF  i ; 0g · RW · captial ratio  ▼M8
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 736  
dabei entspricht  
EBRM  i = dem Risikopositionswert vor 
Risikominderung, der gleich 
dem Wert der Risikoposition 
der ZGP gegenüber Clearing­
mitglied i aus den Kontrakten 
und Transaktionen mit dem 
betreffenden Clearingmitglied 
ist, und der ohne Anrechnung 
der von diesem Clearingmit­
glied gestellten Sicherheit er­
mittelt wird,  
IM i = dem Einschuss von Clearing­
mitglied i bei der ZGP,  
DF i = dem vorfinanzierten Beitrag 
von Clearingmitglied i,  
RW = einem Risikogewicht von 20 %,  
capital ratio (Eigenkapitalquote) = 8 %.  
Alle Werte der Formel nach Unterabsatz 1 beziehen sich auf die 
Bewertung am Tagesende vor dem Austausch der in der letzten 
Nachschussforderung des betreffenden Tages geforderten Nach­
schüsse.  
(3) Eine ZGP führt die nach Absatz 2 vorgeschriebene Berech­
nung zumindest quartalsweise durch oder häufiger, wenn die für die 
Institute unter ihren Clearingmitgliedern zuständigen Behörden dies 
verlangen.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstan­
dards aus, um für die Zwecke des Absatzes 3 folgendes zu präzi­
sieren:  
a) Häufigkeit und Termine der Berechnungen nach Absatz 2,  
b) die Fälle, in denen die zuständige Behörde eines als Clearin g­
mitglied auftretenden Instituts häufigere Berechnungen und Mel­
dungen verlangen kann als unter Buchstabe a festgelegt.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durch­
führungsstandards bis 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen 
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 50b  
Allgemeine Regeln für die Berechnung der K  CCP 
Für die Zwecke der Berechnung nach Artikel 50a Absatz 2 gilt:  
a) Eine ZGP berechnet den Wert der Risikopositionen gegenüber 
ihren Clearingmitgliedern wie folgt:  
i) für Risikopositionen aus Kontrakten und Geschäften nach 
Artikel 301 Absatz 1 Buchstaben a und d der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 berechnet sie den Wert nach der Markt­
bewertungsmethode gemäß Artikel 274 jener Verordnung,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 737  
ii) für Risikopositionen aus Kontrakten und Geschäften nach 
Artikel 301 Absatz 1 Buchstaben b, c und e der Verordnung 
(EU) Nr. …/2013 berechnet sie den Wert gemäß der umfas­
senden Methode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherhei­
ten nach Artikel 223 jener Verordnung mit den aufsicht­
lichen Volatilitätsanpassungen gemäß den Artikeln 223 
und 224; die Ausnahmeregelung nach Artikel 285 Absatz 2 
Satz 2 Ziffer i jener Verordnung findet keine Anwendung,  
iii) für Risikopositionen aus in Artikel 301 Absatz 1 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht genannten Geschäften be­
rechnet sie den Wert gemäß Teil 3 Titel V jener Verord­
nung;  
b) für Institute im Geltungsbereich der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 sind die Netting-Sätze dieselben wie die in Teil 3  
Titel II jener Verordnung festgelegten Nettingsätze;  
c) bei der Berechnung der Werte nach Buchstabe a zieht die ZGP 
die von ihren Clearingmitgliedern gestellten Sicherheiten von 
ihren Risikopositionen ab und nimmt dabei angemessene auf­
sichtliche Volatilitätsanpassungen gemäß der umfassenden Me­
thode zur Berücksichtigung finanzieller Sicherheiten nach Arti­
kel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vor;  
e) hat eine ZGP Risikopostionen gegenüber einer oder mehreren 
ZGP, so behandelt sie diese wie eine Risikopositionen gegenüber  
einem Clearingmitglied und bezieht Nachschüsse oder vorfinan­
zierte Beiträge dieser ZGP in die Berechnung von K  CCP ein; 
f) hat eine ZGP mit ihren Clearing-Mitgliedern eine verbindlich e 
vertragliche Vereinbarung geschlossen, nach der sie die deren 
Einschüsse ganz oder teilweise wie vorfinanzierte Beiträge ver­
wenden kann, behandelt sie diese Einschüsse für die Berechnung 
gemäß diesem Absatz wie vorfinanzierte Beiträge und nicht als 
Einschüsse;  
h) bei Anwendung der Marktbewertungsmethode nach Artikel 274 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ersetzt die ZGP die Formel 
nach Artikel 298 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer ii jener Verord­
nung durch die folgende:  
PCE  red ¼ 0:15 · PCE  gross þ 0:85 · NGR · PCE  gross; ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 738  
wobei der Zähler von NGR gemäß Artikel 274 Absatz 1 jener 
Verordnung berechnet wird, unmittelbar bevor Nachschüsse am 
Ende des Abwicklungszeitraums tatsächlich getauscht werden, in 
der Zähler gleich den Brutto-Wiederbeschaffungskosten ist;  
i) kann eine ZGP NGR nicht gemäß Artikel 298 Absatz 1 Buch­
stabe c Ziffer ii der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechnen, 
so 
i) teilt sie den Instituten unter ihren Clearingmitgliedern und  
deren zuständigen Behörden mit, dass sie NGR nicht berech­
nen kann und legt die Gründe dafür dar,  
ii) darf sie bei der Berechnung von PCE  red nach Buchstabe h 
drei Monate lang für NGR einen Wert von 0,3 ansetzen,  
j) ist die ZGP am Ende des unter Buchstabe i Ziffer ii genannte n 
Zeitraums noch immer nicht zur Berechnung des NGR-Werts in 
der Lage, so  
i) berechnet K  CCP nicht mehr und  
ii) teilt dies den Instituten unter ihren Clearingmitgliedern u nd 
deren zuständigen Behörden mit;  
k) zur Berechnung des potenziellen künftigen Wiederbeschaffungs ­
werts bei Optionen und Swaptionen gemäß der Marktbewer­
tungsmethode nach Artikel 274 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 multipliziert eine ZGP den Nominalbetrag des 
Kontrakts mit dem absoluten Delta-Wert der Option  
ðδV=δpÞnach Artikel 280 Absatz 1 Buchstabe a jener Verord­
nung;  
l) hat eine ZGP mehr als einen Ausfallfonds, nimmt sie die Be­
rechnung nach Artikel 50a Absatz 2 für jeden Fonds getrennt 
vor. 
Artikel 50c  
Information  
(1) Für die Zweck e des Artikels 308 der Verordnung (EU) Nr. 
575/2013 macht eine ZGP den Instituten unter ihren Clearingmit­
gliedern und deren zuständige Behörden folgende Angaben:  
a) hypothetische Kapitalanforderung (K  CCP ), 
b) Summe der vorfinanzierten Beiträge (D  FCM ), ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 739  
c) Betrag ihrer vorfinanzierten finanziellen Mittel, die sie na ch gel­
tendem Recht oder aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung 
mit ihren Clearingmitgliedern zur Deckung der durch den Aus­
fall eines oder mehrerer Clearingmitglieder bedingten Verluste 
einsetzen muss, bevor sie die Ausfallfondsbeiträge der übrigen 
Clearingmitglieder (DF  CCP ) verwenden darf,  
d) die Gesamtzahl ihrer Clearingmitglieder (N),  
e) den Konzentrationsfaktor (β) nach Artikel 50d.  
Hat eine ZGP mehr als einen Ausfallfonds, macht sie die Angaben  
nach Unterabsatz 1 für jeden Fonds getrennt.  
(2) Die ZGP informiert die Institute unter ihren Clearingmitgli e­
dern mindestens quartalsweise oder häufiger, wenn deren zuständ ige 
Behörden dies verlangen.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstan­
dards aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) das einheitliche Formblatt für die Angaben nach Absatz 1;  
b) Häufigkeit und Termine der Information nach Absatz 2;  
c) die Fälle, in denen die zuständige Behörde eines als Clearin g­
mitglied auftretenden Instituts die Angaben häufiger verlangen 
kann als unter Buchstabe b festgelegt.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durch­
führungsstandards bis 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen 
Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 50d  
Berechnung der von der ZGP zu meldenden besonderen 
Positionen  
Für die Zwecke des Artikels 50c gilt Folgendes:  
a) Sieht die Satzung einer ZGP vor, dass sie ihre finanziellen Mittel 
ganz oder teilweise parallel zu den vorfinanzierten Beiträgen d er 
Clearingmitglieder derart verwenden muss, dass diese Mittel den  
vorfinanzierten Beiträgen eines Clearingmitglieds in Bezug auf 
das Auffangen von Verlusten der ZGP bei Ausfall oder Insol­
venz eines oder mehrerer ihrer Clearingmitglieder der Höhe nach  
entsprechen, schlägt sie den entsprechenden Betrag dieser Mitte l 
auf DFCM auf;  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 740  
b) sieht die Satzung einer ZGP vor, dass diese nach Verbrauch d er 
Mittel des Ausfallfonds, aber vor Abruf der vertraglich zugesag ­
ten Beiträge ihrer Clearingmitglieder ihre finanziellen Mittel 
ganz oder teilweise zur Deckung der durch den Ausfall eines 
oder mehrerer Clearingmitglieder bedingten Verluste einsetzen 
muss, so schlägt die ZGP den entsprechenden Betrag dieser 
zusätzlichen finanziellen Mittel  ðDF  a 
CCP Þauf die Gesamtsumme 
der vorfinanzierten Beiträge (DF) wie folgt auf:  
DF ¼ DF  CCP þ DF  CM þ DF  a 
CCP . 
c) Eine ZGP berechnet den Konzentrationsfaktor (β) nach folgend er 
Formel:  
β ¼ PCE  red;1 þ PCE  red;2 P 
i PCE  red;i 
dabei entspricht  
PCE  red,i = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbe­
schaffungswert für alle Kontrakten und Transaktio­
nen einer ZGP mit Clearingmitglied i,  
PCE  red,1 = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbe­
schaffungswert alle Kontrakten und Transaktionen 
einer ZGP mit dem Clearingmitglied, das den 
höchsten PCE  red -Wert aufweist,  
PCE  red,2 = dem reduzierten potenziellen künftigen Wiederbe­
schaffungswert für alle Kontrakten und Transaktio­
nen einer ZGP mit dem Clearingmitglied, das den 
zweithöchsten PCE  red -Wert aufweist.  
___________  
(*) ABl. L 176vom 27.6.2013, S. 1“  
(2) In Artikel 11 Absatz 15 wird Buchstabe b gestrichen.  
(3) In Artikel 89 wird folgender Absatzeingefügt:  
„5a. Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten 
der technischen Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 25,  
26, 29, 34, 41, 42, 44, 45, 47 und 49 oder bis gemäß Artikel 14  
jener Verordnung über die Zulassung der ZGP entschieden wurde, 
verfährt die ZGP wie in Unterabsatz 3 erläutert.  
Bis 15 Monate nach dem Tag des Inkrafttretens des letzten der 
technischen Regulierungsstandards nach den Artikeln 16, 26, 29,  
34, 41, 42, 44, 45, 47 und 49 oder bis gemäß Artikel 25 jener 
Verordnung über die Anerkennung der ZGP entschieden wurde, 
wenn dieser Zeitpunkt der frühere ist, verfährt die ZGP wie in 
Unterabsatz 3 erläutert.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 741  
Bis zum Ablauf der Fristen nach den Unerabsätzen 1 und 2 und 
vorbehaltlich des Unterabsatzes 4 hat eine ZGP, die weder einen  
Ausfallfonds noch bindende Vereinbarungen mit ihren Clearingmit ­
gliedern, die ihr erlauben, deren Einschüsse ganz oder teilweis e wie 
vorfinanzierte Beiträge zu verwenden, hat, gemäß Artikel 50c Ab ­
satz 1 außerdem die Gesamtsumme der Einschussbeträge, die sie 
von ihren Clearingmitgliedern erhalten hat, zu melden.  
Die Fristen nach den Unterabsätzen 1 und 2 können im Einklang 
mit einem nach Artikel 497 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 erlassenen Durchführungsrechtsakt der Kommission 
um sechs Monate verlängert werden.“  
TEIL 11  
SCHLUSSBESTIMMUNGEN  
Artikel 521  
Inkrafttreten und Geltungsbeginn  
(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung i m 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.  
(2) Diese Verordnung gilt ab dem 1. Januar 2014 mit Ausnahme  
a) der Artikel 8 Absatz 3, 21 und 451 Absatz 1, die ab dem 1. J a­
nuar 2015 gelten,  
b) des Artikels 413 Absatz 1, der ab dem 1. Januar 2016 gilt,  
c) der Bestimmungen, denen zufolge die Europäischen Aufsichtsbe hör­
den der Kommission Entwürfe technischer Standards vorlegen müs­
sen, sowie der Bestimmungen, die der Kommission die Befugnis 
übertragen, delegierte Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte zu 
erlassen, die ab dem 28. Juni 2013 gelten.  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt  unmittel­
bar in jedem Mitgliedstaat.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 742  
ANHANG I  
Einstufung außerbilanzieller Geschäfte  
(1) Hohes Kreditrisiko:  
a) Garantien, die den Charakter eines Kreditsubstituts haben (z .B. Garantien 
der rechtzeitigen Auszahlung von Kreditlinien),  
b) Kreditderivate,  
c) Akzepte,  
▼M9 
d) Indossamente auf Wechsel, die nicht die Unterschrift eines a nderen In­
stituts oder einer anderen Wertpapierfirma tragen,  
▼C2 
e) Geschäfte mit Rückgriff (z. B. Factoring, Fazilitäten zur Be vorschussung 
von Rechnungen),  
f) unwiderrufliche Kreditsicherungsgarantien (‚standby letters of credit‘), die 
den Charakter eines Kreditsubstituts haben;  
g) Termingeschäfte mit Aktivpositionen;  
h) Einlagentermingeschäft (‚Forward Deposits‘);  
i) unbezahlter Anteil von teileingezahlten Aktien und Wertpapie ren; 
j) Pensionsgeschäfte gemäß Artikel 12 Absätze 3 und 5 der Richt ­
linie 86/635/EWG;  
k) andere Positionen mit hohem Risiko.  
(2) Mittleres Kreditrisiko:  
a) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung, d. h. a usgestellte und 
bestätigte Dokumentenkredite (siehe auch ‚mittleres/niedriges K reditrisi­
ko‘),  
b) andere außerbilanzielle Posten:  
i) Versandgarantien, Zoll- und Steuerbürgschaften,  
ii) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten (Verpflichtun gen, 
Darlehen zu geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien oder Akzept e 
bereitzustellen) mit einer Ursprungslaufzeit von mehr als einem  Jahr,  
iii) Absicherungsfazilitäten (‚note issuance facilities‘, NIF) und Fazilitä­
ten zur revolvierenden Platzierung von Geldmarkttiteln (‚revolv ing 
underwriting facilities‘, RUF),  
iv) andere Positionen mit mittlerem Risiko, die der EBA angezei gt wur­
den. 
(3) Mittleres/niedriges Kreditrisiko:  
a) außerbilanzielle Posten für die Handelsfinanzierung:  
i) Dokumentenakkreditive, bei denen die Frachtpapiere als Siche rheit 
dienen, oder andere leicht liquidierbare Transaktionen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 743  
ii) Erfüllungsgarantien (einschließlich Bietungs- und Erfüllung sbürg­
schaften und damit verbundene Anzahlungs- und Einbehaltungsgara n­
tien) und Garantien, die nicht den Charakter von Kreditsubstitu ten 
haben,  
iii) unwiderrufliche Kreditsicherungsgarantien (‚standby letter s of cre­
dit‘), die nicht den Charakter eines Kreditsubstituts haben,  
b) andere außerbilanzielle Posten:  
i) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten, zu denen Verp flich­
tungen, Darlehen zu geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien ode r 
Akzepte bereitzustellen, mit einer Ursprungslaufzeit von höchst ens 
einem Jahr, die nicht jederzeit uneingeschränkt und fristlos wi derrufen 
werden können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung bei m 
Kreditnehmer nicht automatisch zum Widerruf führt, zählen,  
ii) andere Positionen mit mittlerem/niedrigem Risiko, die der E BA ange­
zeigt wurden,  
(4) Niedriges Kreditrisiko:  
a) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten, zu denen Verp flichtun­
gen, Darlehen zu geben, Wertpapiere zu kaufen, Garantien oder A kzepte 
bereitzustellen, die jederzeit uneingeschränkt und fristlos wid errufen wer­
den können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung beim K redit­
nehmer automatisch zum Widerruf führt, zählen, Kundenkreditlini en kön­
nen als uneingeschränkt widerrufbar angesehen werden, wenn dere n Kon­
ditionen dem Institut die Möglichkeit geben, sie im Rahmen des nach den 
Verbraucherschutz- und ähnlichen Vorschriften Zulässigen zu wid errufen,  
b) nicht in Anspruch genommene Kreditfazilitäten für Bietungs- und Erfül­
lungsbürgschaften, die jederzeit uneingeschränkt und fristlos w iderrufen 
werden können, oder bei denen eine Bonitätsverschlechterung bei m Kre­
ditnehmer automatisch zum Widerruf führt und  
c) andere Positionen mit niedrigem Risiko, die der EBA angezeig t wurden.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 744  
ANHANG II  
Arten von Derivatgeschäften  
(1) Zinsbezogene Geschäfte:  
a) Zinsswaps in einer einzigen Währung,  
b) Basis-Swaps,  
c) Zinsausgleichsvereinbarungen (‚forward rate agreements‘),  
d) Zinsterminkontrakte,  
▼M8 
e) Zinsoptionen,  
▼C2 
f) andere vergleichbare Geschäfte.  
(2) Fremdwährungsbezogene Geschäfte und Geschäfte auf Goldbasis : 
a) Zinsswaps in mehreren Währungen,  
b) Devisentermingeschäfte,  
c) Devisenterminkontrakte,  
▼M8 
d) Devisenoptionen,  
▼C2 
e) andere vergleichbare Geschäfte,  
f) auf Goldbasis getätigte Geschäfte ähnlicher Art wie unter de n Buchsta­
ben a bis e.  
▼M8 
3. Geschäfte ähnlicher Art wie unter Nummer 1 Buchstaben a bis e und Num­
mer 2 Buchstaben a bis d mit anderen Basiswerten oder Indizes. Dies 
schließt zumindest alle in Anhang I Abschnitt C Nummern 4 bis 7 , 9, 10 
und 11 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Instrumente ein, die  nicht in 
anderer Weise in Nummer 1 oder 2 enthalten sind.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 745  
ANHANG III  
Posten, die der zusätzlichen Meldung liquider Aktiva unterliegen  
(1) Bargeld,  
(2) Risikopositionen gegenüber Zentralbanken, soweit diese in S tressphasen 
verfügbar sind,  
(3) übertragbare Wertpapiere in Form von Forderungen, die gegen über Staaten, 
Zentralbanken, nicht zentralstaatlichen öffentlichen Stellen, R egionen mit 
Haushaltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben, und lokal en Ge­
bietskörperschaften, der Bank für Internationalen Zahlungsausgl eich, dem 
Internationalen Währungsfonds, der Europäischen Union, der Euro päischen 
Finanzstabilisierungsfazilität, dem Eruopäischen Stabilitätsmec hanismus 
oder multilateralen Entwicklungsbanken bestehen oder von diesen  garantiert 
werden und sämtliche der folgenden Bedingungen erfüllen:  
a) ihnen wird gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht  von 0 % 
zugewiesen,  
▼M9 
b) sie stellen keine Verbindlichkeit eines Instituts oder einer  Wertpapier­
firma oder seiner bzw. ihrer verbundenen Unternehmen dar,  
▼C2 
(4) nicht unter Nummer 3 fallende übertragbare Wertpapiere in F orm von For­
derungen, die gegenüber Staaten oder Zentralbanken bestehen ode r von 
ihnen garantiert werden und in der Währung und dem Land, in dem  das 
Liquiditätsrisiko besteht, oder in Fremdwährung begeben werden,  soweit 
der Bestand an derartigen Schuldtiteln dem Liquiditätsbedarf fü r den Bank­
betrieb in dem jeweiligen Drittstaat entspricht;  
(5) übertragbare Wertpapiere in Form von Forderungen, die gegen über Staaten, 
Zentralbanken, nicht zentralstaatlichen öffentlichen Stellen, R egionen mit 
Haushaltsautonomie und dem Recht, Steuern zu erheben, und lokal en Ge­
bietskörperschaften oder multilateralen Entwicklungsbanken best ehen oder 
von diesen garantiert werden und sämtliche der folgenden Anford erungen 
erfüllen:  
a) ihnen wird gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht  von 20 % 
zugewiesen,  
▼M9 
b) sie stellen keine Verbindlichkeit eines Instituts oder einer  Wertpapier­
firma oder seiner bzw. ihrer verbundenen Unternehmen dar,  
▼C2 
(6) nicht unter die Nummern 3, 4 oder 5 fallende übertragbare W ertpapiere, 
denen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 20 % oder 
besser zugewiesen werden kann oder deren Kreditqualität intern als gleich­
wertig beurteilt wird und die eine der folgenden Anforderungen erfüllen:  
▼M9 
a) sie stellen keine Forderung an eine Verbriefungszweckgesells chaft, ein 
Institut oder eine Wertpapierfirma oder eines seiner bzw. ihrer  verbun­
denen Unternehmen dar,  
▼C2 
b) es handelt sich um Schuldverschreibungen, auf die die Behand lung nach 
Artikel 129 Absatz 4 oder 5 angewandt werden kann;  
▼M10  
c) es handelt sich um gedeckte Schuldverschreibungen im Sinne d es Ar­
tikels 3 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2019/2162, die nicht unte r Buch­
stabe b genannt sind,  
▼M9 
(7) nicht unter die Nummern 3 bis 6 fallende übertragbare Wertp apiere, denen 
gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 2 ein Risikogewicht von 50 % oder  besser 
zugewiesen werden kann oder deren Kreditqualität intern als gle ichwertig 
beurteilt wird und die keine Forderung an eine Verbriefungszwec kgesell­
schaft, ein Institut oder eine Wertpapierfirma oder eines seine r bzw. ihrer 
verbundenen Unternehmen darstellen,  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 746  
(8) nicht unter die Nummern 3 bis 7 fallende übertragbare Wertp apiere, die 
durch Vermögenswerte besichert sind, denen gemäß Teil 3 Titel I I Kapitel 2 
ein Risikogewicht von 35 % oder besser zugewiesen werden kann, oder 
deren Kreditqualität intern als gleichwertig beurteilt wird und  die gemäß 
Artikel 125 durch Wohnimmobilien vollständig besichert sind,  
(9) von Zentralbanken im Rahmen der Geldpolitik eingeräumte Sta ndby-Kre­
ditfazilitäten, insoweit als diese Fazilitäten nicht durch liqu ide Aktiva be­
sichert sind, ausgenommen Liquiditätshilfe in Notfällen,  
(10) gesetzliche oder satzungsmäßige Mindesteinlagen bei dem Ze ntralkredit­
institut und sonstige satzungs- oder vertragsgemäß verfügbare l iquide Mittel 
des Zentralkreditinstituts oder von Instituten, die Mitglieder des Systems 
nach Artikel 113 Absatz 7 sind oder für die nach Artikel 10 ein e Ausnahme 
gelten kann, insoweit als diese Finanzierung nicht durch liquid e Aktiva 
besichert ist, wenn das Institut aufgrund von Rechts- oder Satz ungsvor­
schriften einem Verbund angehört,  
▼M9 
(11) börsengehandelte, zentral abgerechnete Stammaktien, die Be standteil eines 
wichtigen Aktienindexes sind, auf die Landeswährung des Mitglie dstaats 
lauten und nicht von einem Institut oder einer Wertpapierfirma oder einem 
seiner bzw. ihrer verbundenen Unternehmen begeben wurden,  
▼C2 
(12) an einer anerkannten Börse gehandeltes Gold, das als reser vierter Bestand 
gehalten wird.  
Alle Posten, ausgenommen die unter den Nummern 1, 2 und 9 genan nten, 
müssen folgende Bedingungen erfüllen:  
a) Sie werden im Rahmen einfacher Rückkaufsvereinbarungen oder an 
Kassamärkten gehandelt, die sich durch eine geringe Konzentrati on aus­
zeichnen,  
b) sie sind nachweislich eine verlässliche Liquiditätsquelle, e ntweder durch 
Rückkaufsvereinbarungen oder Veräußerung, selbst unter angespan nten 
Marktbedingungen,  
c) sie sind unbelastet.  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 747  
ANHANG IV  
Entsprechungstabelle  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 1  
Artikel 2  
Artikel 3  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1  Artikel 4 Absatz 1  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 2  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 3  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 4  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe p  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 5-7  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 8  Artikel 4 Nummer 18  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 9-12  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 13  Artikel 4 Nummer 41  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 14  Artikel 4 Nummer 42  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 15  Artikel 4 Nummer 12  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 16  Artikel 4 Nummer 13  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 17  Artikel 4 Nummer 3  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 18  Artikel 4 Nummer 21  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 19  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 20  Artikel 4 Nummer 19  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 21  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 22  Artikel 4 Nummer 20  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 23  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 24  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 25  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 26  Artikel 4 Nummer 5  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 27  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 28  Artikel 4 Nummer 14  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 29  Artikel 4 Nummer 16  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 30  Artikel 4 Nummer 15  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 748  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 31  Artikel 4 Nummer 17  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 32-34  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 35  Artikel 4 Nummer 10  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 36  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 37  Artikel 4 Nummer 9  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 38  Artikel 4 Nummer 46  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 39  Artikel 4 Nummer 45  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 40  Artikel 4 Nummer 4  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 41  Artikel 4 Nummer 48  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 42  Artikel 4 Nummer 2  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 43  Artikel 4 Nummer 7  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 44  Artikel 4 Nummer 8  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 45  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 46  Artikel 4 Nummer 23  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 47-49  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 50  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 51  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 52  Artikel 4 Nummer 22  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 53  Artikel 4 Nummer 24  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 54  Artikel 4 Nummer 25  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 55  Artikel 4 Nummer 27  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 56  Artikel 4 Nummer 28  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 57  Artikel 4 Nummer 30  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 58  Artikel 4 Nummer 31  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 59  Artikel 4 Nummer 32  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 60  Artikel 4 Nummer 35  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 61  Artikel 4 Nummer 36  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 62  Artikel 4 Nummer 40  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 63  Artikel 4 Nummer 40a  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 64  Artikel 4 Nummer 40b  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 749  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 65  Artikel 4 Nummer 43  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 66  Artikel 4 Nummer 44  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 67  Artikel 4 Nummer 39  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 68-71  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 72  Artikel 4 Nummer 47  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 73  Artikel 4 Nummer 49  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 74-81  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 82  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe m  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 83  Artikel 4 Nummer 23  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 84-91  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 92  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe i  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 93-117  
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 118  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe r  
Artikel 4 Absatz 1 Nummern 119-128  
Artikel 4 Absatz 2  
Artikel 4 Absatz 3  
Artikel 6 Absatz 1  Artikel 68 Absatz 1  
Artikel 6 Absatz 2  Artikel 68 Absatz 2  
Artikel 6 Absatz 3  Artikel 68 Absatz 3  
Artikel 6 Absatz 4  
Artikel 6 Absatz 5  
Artikel 7 Absatz 1  Artikel 69 Absatz 1  
Artikel 7 Absatz 2  Artikel 69 Absatz 2  
Artikel 7 Absatz 3  Artikel 69 Absatz 3  
Artikel 8 Absatz 1  
Artikel 8 Absatz 2  
Artikel 8 Absatz 3  
Artikel 9 Absatz 1  Artikel 70 Absatz 1  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 750  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 9 Absatz 2  Artikel 70 Absatz 2  
Artikel 9 Absatz 3  Artikel 70 Absatz 3  
Artikel 10 Absatz 1  Artikel 3 Absatz 1  
Artikel 10 Absatz 2  
Artikel 11 Absatz 1  Artikel 71 Absatz 1  
Artikel 11 Absatz 2  Artikel 71 Absatz 2  
Artikel 11 Absatz 3  
Artikel 11 Absatz 4  Artikel 3 Absatz 2  
Artikel 11 Absatz 5  
Artikel 12  
Artikel 13 Absatz 1  Artikel 72 Absatz 1  
Artikel 13 Absatz 2  Artikel 72 Absatz 2  
Artikel 13 Absatz 3  Artikel 72 Absatz 3  
Artikel 13 Absatz 4  
Artikel 14 Absatz 1  Artikel 73 Absatz 3  
Artikel 14 Absatz 2  
Artikel 14 Absatz 3  
Artikel 15  Artikel 22  
Artikel 16  
Artikel 17 Absatz 1  Artikel 23  
Artikel 17 Absatz 2  
Artikel 17 Absatz 3  
Artikel 18 Absatz 1 -  Artikel 133 Absatz 1 Unterabsatz 1  
Artikel 18 Absatz 2  Artikel 133 Absatz 1 Unterabsatz 2  
Artikel 18 Absatz 3  Artikel 133 Absatz 1 Unterabsatz 3  
Artikel 18 Absatz 4  Artikel 133 Absatz 2  
Artikel 18 Absatz 5  Artikel 133 Absatz 3  
Artikel 18 Absatz 6  Artikel 134 Absatz 1  
Artikel 18 Absatz 7  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 751  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 18 Absatz 8  Artikel 134 Absatz 2  
Artikel 19 Absatz 1  Artikel 73 Absatz 1 Buchstabe b  
Artikel 19 Absatz 2  Artikel 73 Absatz 1  
Artikel 19 Absatz 3  Artikel 73 Absatz 1 Unterabsatz 2  
Artikel 20 Absatz 1  Artikel 105 Absatz 3, Artikel 129 
Absatz 2 und Anhang X, Teil 3, 
Nummern 30 und 31  
Artikel 20 Absatz 2  Artikel 129 Absatz 2 Unterabsatz 3  
Artikel 20 Absatz 3  Artikel 129 Absatz 2 Unterabsatz 4  
Artikel 20 Absatz 4  Artikel 129 Absatz 2 Unterabsatz 5  
Artikel 20 Absatz 5  
Artikel 20 Absatz 6  Artikel 84 Absatz 2  
Artikel 20 Absatz 7  Artikel 129 Absatz 2 Unterabsatz 6  
Artikel 20 Absatz 8  Artikel 129 Absatz 2 Unterabsätze 7 
und 8  
Artikel 21 Absatz 1  
Artikel 21 Absatz 2  
Artikel 21 Absatz 3  
Artikel 21 Absatz 4  
Artikel 22  Artikel 73 Absatz 2  
Artikel 23  Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 2  
Artikel 24  Artikel 74 Absatz 1  
Artikel 25  
Artikel 26 Absatz 1  Artikel 57 Absatz a  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe a  Artikel 57 Absatz a  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe b  Artikel 57 Absatz a  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe c  Artikel 57 Absatz b  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe d  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe e  Artikel 57Absatz b  
Artikel 26 Absatz 1 Buchstabe f  Artikel 57 Buchstabe c  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 752  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 26 Absatz 1 Unterabsatz 1  Artikel 61 Absatz 2  
Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe a  Artikel 57 Absätze 2, 3 und 4  
Artikel 26 Absatz 2 Buchstabe b  Artikel 57 Absätze 2, 3 und 4  
Artikel 26 Absatz 3  
Artikel 26 Absatz 4  
Artikel 27  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe a  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe b  57 Buchstabe a  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe c  57 Buchstabe a  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe d  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe e  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe f  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe g  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe h  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe i  Artikel 57 Buchstabe a  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe j  Artikel 57 Buchstabe a  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe k  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe l  
Artikel 28 Absatz 1 Buchstabe m  
Artikel 28 Absatz 2  
Artikel 28 Absatz 3  
Artikel 28 Absatz 4  
Artikel 28 Absatz 5  
Artikel 29  
Artikel 30  
Artikel 31  
Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe a  
Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe b  Artikel 57 Absatz 4  
Artikel 32 Absatz 2  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 753  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a  Artikel 64 Absatz 4  
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe b  Artikel 64 Absatz 4  
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe c  
Artikel 33 Absatz 2  
Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe a  
Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe b  
Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe c  
Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe d  
Artikel 33 Absatz 4  
Artikel 34  Artikel 64 Absatz 5  
Artikel 35  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe a  Artikel 57 Buchstabe k  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe b  Artikel 57 Buchstabe j  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe c  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe d  Artikel 57 Buchstabe q  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe e  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe f  Artikel 57 Buchstabe i  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe g  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe h  Artikel 57 Buchstabe n  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe i  Artikel 57 Buchstabe m  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe j  Artikel 66 Absatz 2  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Zif­
fer i 
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Zif­
fer ii  Artikel 57 Buchstabe r  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Zif­
fer iii  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Zif­
fer iv  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe k Zif­
fer v  
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe l  Artikel 61 Absatz 2  
Artikel 36 Absatz 2  
Artikel 36 Absatz 3  
Artikel 37  
Artikel 38  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 754  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 39  
Artikel 40  
Artikel 41  
Artikel 42  
Artikel 43  
Artikel 44  
Artikel 45  
Artikel 46  
Artikel 47  
Artikel 48  
Artikel 49 Absatz 1  Artikel 59  
Artikel 49 Absatz 2  Artikel 60  
Artikel 49 Absatz 3  
Artikel 49 Absatz 4  
Artikel 49 Absatz 5  
Artikel 49 Absatz 6  
Artikel 50  Artikel 66, Artikel 57 Buchstabe ca, 
Artikel 63a  
Artikel 51  Artikel 66, Artikel 57 Buchstabe ca, 
Artikel 63a  
Artikel 52  Artikel 63a  
Artikel 53  
Artikel 54  
Artikel 55  
Artikel 56  
Artikel 57  
Artikel 58  
Artikel 59  
Artikel 60  
Artikel 61  Artikel 66, Artikel 57 Buchstabe ca, 
Artikel 63a  
Artikel 62 Absatz a  Artikel 64 Absatz 3  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 755  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 62 Absatz b  
Artikel 62 Absatz c  
Artikel 62 Absatz d  Artikel 63 Absatz 3  
Artikel 63  Artikel 63 Absatz 1, Artikel 63 Ab­
satz 2, Artikel 64 Absatz 3  
Artikel 64  Artikel 64 Absatz 3 Buchstabe c  
Artikel 65  
Artikel 66  Artikel 57, Artikel 66 Absatz 2  
Artikel 67  Artikel 57, Artikel 66 Absatz 2  
Artikel 68  
Artikel 69  Artikel 57, Artikel 66 Absatz 2  
Artikel 70  Artikel 57, Artikel 66 Absatz 2  
Artikel 71  Artikel 66, Artikel 57 Buchstabe ca, 
Artikel 63a  
Artikel 72  Artikel 57, Artikel 66  
Artikel 73  
Artikel 74  
Artikel 75  
Artikel 76  
Artikel 77  Artikel 63a Absatz 2  
Artikel 78 Absatz 1  Artikel 63a Absatz 2  
Artikel 78 Absatz 2  
Artikel 78 Absatz 3  
Artikel 78 Absatz 4  Artikel 63a Absatz 2 Unterabsatz 4  
Artikel 78 Absatz 5  
Artikel 79  Artikel 58  
Artikel 80  
Artikel 81  Artikel 65  
Artikel 82  Artikel 65  
Artikel 83  
Artikel 84  Artikel 65  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 756  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 85  Artikel 65  
Artikel 86  Artikel 65  
Artikel 87  Artikel 65  
Artikel 88  Artikel 65  
Artikel 89  Artikel 120  
Artikel 90  Artikel 122  
Artikel 91  Artikel 121  
Artikel 92  Artikel 66, Artikel 75  
Artikel 93 Absatz 1-4  Artikel 10 Absatz 1-4  
Artikel 93 Absatz 5  
Artikel 94  Artikel 18 Absätze 2-4  
Artikel 95  
Artikel 96  
Artikel 97  
Artikel 98  Artikel 24  
Artikel 99 Absatz 1  Artikel 74 Absatz 2  
Artikel 99 Absatz 2  
Artikel 100  
Artikel 101 Absatz 1  
Artikel 101 Absatz 2  
Artikel 101 Absatz 3  
Artikel 102 Absatz 1  Artikel 11 Absatz 1  
Artikel 102 Absatz 2  Artikel 11 Absatz 3  
Artikel 102 Absatz 3  Artikel 11 Absatz 4  
Artikel 102 Absatz 4  Anhang VII, Teil C, Nummer 1  
Artikel 103  Anhang VII, Teil A, Nummer 1  
Artikel 104 Absatz 1  Anhang VII, Teil D, Nummer 1  
Artikel 104 Absatz 2  Anhang VII, Teil D, Nummer 2  
Artikel 105 Absatz 1  Artikel 33 Absatz 1  
Artikel 105 Absätze 2-10  Anhang VII, Teil B, Nummern 1-9  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 757  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 105 Absätze 11-13  Anhang VII, Teil B, Nummern 11-13  
Artikel 106  Anhang VII, Teil C, Nummern 1-3  
Artikel 107  Artikel 76, Artikel 78 Absatz 4 und 
Anhang III, Teil 2, Nummer 6  
Artikel 108 Absatz 1  Artikel 91  
Artikel 108 Absatz 2  
Artikel 109  Artikel 94  
Artikel 110  
Artikel 111  Artikel 78 Absatz 1-3  
Artikel 112  Artikel 79 Absatz 1  
Artikel 113 Absatz 1  Artikel 80 Absatz 1  
Artikel 113 Absatz 2  Artikel 80 Absatz 2  
Artikel 113 Absatz 3  Artikel 80 Absatz 4  
Artikel 113 Absatz 4  Artikel 80 Absatz 5  
Artikel 113 Absatz 5  Artikel 80 Absatz 6  
Artikel 113 Absatz 6  Artikel 80 Absatz 7  
Artikel 113 Absatz 7  Artikel 80 Absatz 8  
Artikel 114  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
1-5 
Artikel 115 Absatz 1 und 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 8- 
11 
Artikel 115 Absatz 5  
Artikel 116 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 14  
Artikel 116 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 14  
Artikel 116 Absatz 3  
Artikel 116 Absatz 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 15  
Artikel 116 Absatz 5  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 17  
Artikel 116 Absatz 6  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 17  
Artikel 117 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 18 
und 19  
Artikel 117 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 20  
Artikel 117 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 21  
Artikel 118  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 22  
Artikel 119 Absatz 1  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 758  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 119 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 37 
und 38  
Artikel 119 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 40  
Artikel 119 Absatz 4  
Artikel 119 Absatz 5  
Artikel 120 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 29  
Artikel 120 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 31  
Artikel 120 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
33-36  
Artikel 121 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 26  
Artikel 121 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 25  
Artikel 121 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 27  
Artikel 122  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 41 
und 42  
Artikel 123  Artikel 79 Absatz 2, 79 Absatz 3 und 
Anhang VI, Erster Teil, Nummer 43  
Artikel 124 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 44  
Artikel 124 Absatz 2  
Artikel 124 Absatz 3  
Artikel 125 Absatz 1-3  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
45-49  
Artikel 125 Absatz 4  
Artikel 126 Absätze 1 und 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
51-55  
Artikel 126 Absätze 3 und 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 58 
und 59  
Artikel 127 Absätze 1 und 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 61 
und 62  
Artikel 127 Absätze 3 und 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 64 
und 65  
Artikel 128 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 66 
und 76  
Artikel 128 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 66  
Artikel 128 Absatz 3  
Artikel 129 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 68, 
Absätze 1 und 2  
Artikel 129 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 69  
Artikel 129 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 71  
Artikel 129 Absatz 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 70  
Artikel 129 Absatz 5  
Artikel 130  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 72  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 759  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 131  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 73  
Artikel 132 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 74  
Artikel 132 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 75  
Artikel 132 Absatz 3  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 77 
und 78  
Artikel 132 Absatz 4  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 79  
Artikel 132 Absatz 5  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 80 
und Nummer 81  
Artikel 133 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 86  
Artikel 133 Absatz 2  
Artikel 133 Absatz 3  
Artikel 134 Absatz 1 -(3  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
82-84  
Artikel 134 Absatz 4 -(7  Anhang VI, Erster Teil, Nummern 
87-90  
Artikel 135  Artikel 81 Absatz 1, Absätze 2 und 4  
Artikel 136 Absatz 1  Artikel 82 Absatz 1  
Artikel 136 Absatz 2  Anhang VI, Teil 2, Nummern 12-16  
Artikel 136 Absatz 3  Artikel 150 Absatz 3  
Artikel 137 Absatz 1  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 6  
Artikel 137 Absatz 2  Anhang VI, Erster Teil, Nummer 7  
Artikel 137 Absatz 3  
Artikel 138  Anhang VI, Teil III, Nummern 1-7  
Artikel 139  Anhang VI, Teil III, Nummern 8-17  
Artikel 140 Absatz 1  
Artikel 140 Absatz 2  
Artikel 141  
Artikel 142 Absatz 1  
Artikel 142 Absatz 2  
Artikel 143 Absatz 1  Artikel 84 Absatz 1 und Anhang VII, 
Teil 4, Nummer 1  
Artikel 143 Absatz 1  Artikel 84 Absatz 2  
Artikel 143 Absatz 1  Artikel 84 Absatz 3  
Artikel 143 Absatz 1  Artikel 84 Absatz 4  
Artikel 143 Absatz 1  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 760  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 144  
Artikel 145  
Artikel 146  
Artikel 147 Absatz 1  Artikel 86 Absatz 9  
Artikel 147 Absatz 2 -(9  Artikel 86 Absatz 1-8  
Artikel 148 Absatz 1  Artikel 85 Absatz 1  
Artikel 148 Absatz 2  Artikel 85 Absatz 2  
Artikel 148 Absatz 3  
Artikel 148 Absatz 4  Artikel 85 Absatz 3  
Artikel 148 Absatz 5  
Artikel 148 Absatz 1  
Artikel 149  Artikel 85 Absatz 4 und 5  
Artikel 150 Absatz 1  Artikel 89 Absatz 1  
Artikel 150 Absatz 2  Artikel 89 Absatz 2  
Artikel 150 Absatz 3  
Artikel 150 Absatz 4  
Artikel 151  Artikel 87 Absatz 1-10  
Artikel 152 Absatz 1 und 2  Artikel 87 Absatz 11  
Artikel 152 Absatz 3 und 4  Artikel 87 Absatz 12  
Artikel 152 Absatz 5  
Artikel 153 Absatz 1  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 3  
Artikel 153 Absatz 2  
Artikel 153 Absatz 3 -(8  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
4-9 
Artikel 153 Absatz 9  
Artikel 154  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
10-16  
Artikel 155 Absatz 1  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
17 und 18  
Artikel 155 Absatz 2  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
19 bis 21  
Artikel 155 Absatz 3  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
22 bis 24  
Artikel 155 Absatz 4  Anhang VII, Erster Teil, Nummern 
25 bis 26  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 761  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 156  
Artikel 156  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 27  
Artikel 157 Absatz 1  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 28  
Artikel 157 Absatz 2 -(5  
Artikel 158 Absatz 1  Artikel 88 Absatz 2  
Artikel 158 Absatz 2  Artikel 88 Absatz 3  
Artikel 158 Absatz 3  Artikel 88 Absatz 4  
Artikel 158 Absatz 4  Artikel 88 Absatz 6  
Artikel 158 Absatz 5  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 30  
Artikel 158 Absatz 6  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 31  
Artikel 158 Absatz 7  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 32  
Artikel 158 Absatz 8  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 33  
Artikel 158 Absatz 9  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 34  
Artikel 158 Absatz 10  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 35  
Artikel 158 Absatz 11  
Artikel 159  Anhang VII, Erster Teil, Nummer 36  
Artikel 160 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 2  
Artikel 160 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 3  
Artikel 160 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 4  
Artikel 160 Absatz 4  Anhang VII, Teil 2, Nummer 5  
Artikel 160 Absatz 5  Anhang VII, Teil 2, Nummer 6  
Artikel 160 Absatz 6  Anhang VII, Teil 2, Nummer 7  
Artikel 160 Absatz 7  Anhang VII, Teil 2, Nummer 7  
Artikel 161 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 8  
Artikel 161 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 9  
Artikel 161 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 10  
Artikel 161 Absatz 4  Anhang VII, Teil 2, Nummer 11  
Artikel 162 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 12  
Artikel 162 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 13  
Artikel 162 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 14  
Artikel 162 Absatz 4  Anhang VII, Teil 2, Nummer 15  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 762  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 162 Absatz 5  Anhang VII, Teil 2, Nummer 16  
Artikel 163 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 17  
Artikel 163 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 18  
Artikel 163 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 19  
Artikel 163 Absatz 4  Anhang VII, Teil 2, Nummer 20  
Artikel 164 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 21  
Artikel 164 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 22  
Artikel 164 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 23  
Artikel 164 Absatz 4  
Artikel 165 Absatz 1  Anhang VII, Teil 2, Nummer 24  
Artikel 165 Absatz 2  Anhang VII, Teil 2, Nummer 25 und 
26 
Artikel 165 Absatz 3  Anhang VII, Teil 2, Nummer 27  
Artikel 166 Absatz 1  Anhang VII, Teil 3, Nummer 1  
Artikel 166 Absatz 2  Anhang VII, Teil 3, Nummer 2  
Artikel 166 Absatz 3  Anhang VII, Teil 3, Nummer 3  
Artikel 166 Absatz 4  Anhang VII, Teil 3, Nummer 4  
Artikel 166 Absatz 5  Anhang VII, Teil 3, Nummer 5  
Artikel 166 Absatz 6  Anhang VII, Teil 3, Nummer 6  
Artikel 166 Absatz 7  Anhang VII, Teil 3, Nummer 7  
Artikel 166 Absatz 8  Anhang VII, Teil 3, Nummer 9  
Artikel 166 Absatz 9  Anhang VII, Teil 3, Nummer 10  
Artikel 166 Absatz 10  Anhang VII, Teil 3, Nummer 11  
Artikel 167 Absatz 1  Anhang VII, Teil 3, Nummer 12  
Artikel 167 Absatz 2  
Artikel 168  Anhang VII, Teil 3, Nummer 13  
Artikel 169 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 2  
Artikel 169 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 3  
Artikel 169 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 4  
Artikel 170 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 5-11  
Artikel 170 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 12  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 763  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 170 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummern 13- 
15 
Artikel 170 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 16  
Artikel 171 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 17  
Artikel 171 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 18  
Artikel 172 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 19-23  
Artikel 172 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 24  
Artikel 172 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 25  
Artikel 173 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern26-28  
Artikel 173 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 29  
Artikel 173 Absatz 3  
Artikel 174  Anhang VII, Teil IV, Nummer 30  
Artikel 175 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 31  
Artikel 175 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 32  
Artikel 175 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 33  
Artikel 175 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 34  
Artikel 175 Absatz 5  Anhang VII, Teil IV, Nummer 35  
Artikel 176 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 36  
Artikel 176 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 37 
erster Absatz  
Artikel 176 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 37 
zweiter Absatz  
Artikel 176 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 38  
Artikel 176 Absatz 5  Anhang VII, Teil IV, Nummer 39  
Artikel 177 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 40  
Artikel 177 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 41  
Artikel 177 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 42  
Artikel 178 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 44  
Artikel 178 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 44  
Artikel 178 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 45  
Artikel 178 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 46  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 764  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 178 Absatz 5  Anhang VII, Teil IV, Nummer 47  
Artikel 178 Absatz 6  
Artikel 178 Absatz 7  
Artikel 179 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern 43 
und 49-56  
Artikel 179 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 57  
Artikel 180 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern 59- 
66 
Artikel 180 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummern 67- 
72 
Artikel 180 Absatz 3  
Artikel 181 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern 73- 
81 
Artikel 181 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 82  
Artikel 181 Absatz 3  
Artikel 182 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern 87- 
92 
Artikel 182 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 93  
Artikel 182 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummern 94 
und 95  
Artikel 182 Absatz 4  
Artikel 183 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummern 98- 
100 
Artikel 183 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummern 101 
und 102  
Artikel 183 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 103 
und Nummer 104  
Artikel 183 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 96  
Artikel 183 Absatz 5  Anhang VII, Teil IV, Nummer 97  
Artikel 183 Absatz 6  
Artikel 184 Absatz 1  
Artikel 184 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 105  
Artikel 184 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 106  
Artikel 184 Absatz 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 107  
Artikel 184 Absatz 5  Anhang VII, Teil IV, Nummer 108  
Artikel 184 Absatz 6  Anhang VII, Teil IV, Nummer 109  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 765  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 185  Anhang VII, Teil IV, Nummern 110- 
114 
Artikel 186  Anhang VII, Teil IV, Nummer 115  
Artikel 187  Anhang VII, Teil IV, Nummer 116  
Artikel 188  Anhang VII, Teil IV, Nummern 117- 
123 
Artikel 189 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 124  
Artikel 189 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummern 125 
und 126  
Artikel 189 Absatz 3  Anhang VII, Teil IV, Nummer 127  
Artikel 190 Absatz 1  Anhang VII, Teil IV, Nummer 128  
Artikel 190 Absatz 2  Anhang VII, Teil IV, Nummer 129  
Artikel 190 Absätze 3 und 4  Anhang VII, Teil IV, Nummer 130  
Artikel 191  Anhang VII, Teil IV, Nummer 131  
Artikel 192  Artikel 90 und Anhang VIII, Teil 1, 
Nummer 2  
Artikel 193 Absatz 1  Artikel 93 Absatz 2  
Artikel 193 Absatz 2  Artikel 93 Absatz 3  
Artikel 193 Absatz 3  Artikel 93 Absatz 1 und Anhang 
VIII, Teil 3, Nummer 1  
Artikel 193 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 2  
Artikel 193 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 5, Nummer 1  
Artikel 193 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 5, Nummer 2  
Artikel 194 Absatz 1  Artikel 92 Absatz 1  
Artikel 194 Absatz 2  Artikel 92 Absatz 2  
Artikel 194 Absatz 3  Artikel 92 Absatz 3  
Artikel 194 Absatz 4  Artikel 92 Absatz 4  
Artikel 194 Absatz 5  Artikel 92 Absatz 5  
Artikel 194 Absatz 6  Artikel 92 Absatz 5  
Artikel 194 Absatz 7  Artikel 92 Absatz 6  
Artikel 194 Absatz 8  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 1  
Artikel 194 Absatz 9  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 2  
Artikel 194 Absatz 10  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 766  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 195  Anhang VIII, Teil 1, Nummern 3 
und 4  
Artikel 196  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 5  
Artikel 197 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 7  
Artikel 197 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 7  
Artikel 197 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 7  
Artikel 197 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 8  
Artikel 197 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 9  
Artikel 197 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 9  
Artikel 197 Absatz 7  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 10  
Artikel 197 Absatz 8  
Artikel 198 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 11  
Artikel 198 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 11  
Artikel 199 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 12  
Artikel 199 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 13  
Artikel 199 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 16  
Artikel 199 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 1, Nummern 17 
und 18  
Artikel 199 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 20  
Artikel 199 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 21  
Artikel 199 Absatz 7  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 22  
Artikel 199 Absatz 8  
Artikel 200  Anhang VIII, Teil 1, Nummern 23 
bis 25  
Artikel 201 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 1, Nummern 26 
und 28  
Artikel 201 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 27  
Artikel 202  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 29  
Artikel 203  
Artikel 204 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 30 
und Nummer 31  
Artikel 204 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 1, Nummer 32  
Artikel 205  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 3  
Artikel 206  Anhang VIII, Teil 2, Nummern 4 bis 
5 ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 767  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 207 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 6  
Artikel 207 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 6 
Buchstabe a  
Artikel 207 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 6 
Buchstabe b  
Artikel 207 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 6 
Buchstabe c  
Artikel 207 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 7  
Artikel 208 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 8  
Artikel 208 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 8 
Buchstabe a  
Artikel 208 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 8 
Buchstabe b  
Artikel 208 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 8 
Buchstabe c  
Artikel 208 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 8 
Buchstabe d  
Artikel 209 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 9  
Artikel 209 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 9 
Buchstabe a  
Artikel 209 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 9 
Buchstabe b  
Artikel 210  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 10  
Artikel 211  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 11  
Artikel 212 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 12  
Artikel 212 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 13  
Artikel 213 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 14  
Artikel 213 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 15  
Artikel 213 Absatz 3  
Artikel 214 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 16 
Buchstabe a bis (c  
Artikel 214 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 16  
Artikel 214 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 17  
Artikel 215 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 18  
Artikel 215 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 19  
Artikel 216 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 20  
Artikel 216 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 21  
Artikel 217 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 22  
Artikel 217 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 22 
Buchstabe c  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 768  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 217 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 2, Nummer 22 
Buchstabe c  
Artikel 218  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 3  
Artikel 219  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 4  
Artikel 220 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 5  
Artikel 220 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 6, 8 
bis 10  
Artikel 220 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 11  
Artikel 220 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 22 
und 23  
Artikel 220 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 9  
Artikel 221 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 12  
Artikel 221 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 12  
Artikel 221 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 13 
bis 15  
Artikel 221 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 16  
Artikel 221 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 18 
und 19  
Artikel 221 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 20 
und 21  
Artikel 221 Absatz 7  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 17  
Artikel 221 Absatz 8  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 22 
und 23  
Artikel 221 Absatz 9  
Artikel 222 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 24  
Artikel 222 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 25  
Artikel 222 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 26  
Artikel 222 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 27  
Artikel 222 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 28  
Artikel 222 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 29  
Artikel 222 Absatz 7  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 28 
und 29  
Artikel 223 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 30 
bis 32  
Artikel 223 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 33  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 769  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 223 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 33  
Artikel 223 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 33  
Artikel 223 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 33  
Artikel 223 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 34 
und 35  
Artikel 223 Absatz 7  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 35  
Artikel 224 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 36  
Artikel 224 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 37  
Artikel 224 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 38  
Artikel 224 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 39  
Artikel 224 Absatz 5  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 40  
Artikel 224 Absatz 6  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 41  
Artikel 225 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 42 
bis 46  
Artikel 225 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 47 
bis 52  
Artikel 225 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 53 
bis 56  
Artikel 226  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 57  
Artikel 227 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 58  
Artikel 227 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 58 
Buchstabe a bis (h  
Artikel 227 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 58 
Buchstabe h  
Artikel 228 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 60  
Artikel 228 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 61  
Artikel 229 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 62 
bis 65  
Artikel 229 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 66  
Artikel 229 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 63 
und 67  
Artikel 230 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 68 
bis 71  
Artikel 230 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 72  
Artikel 230 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 73 
und 74  
Artikel 231 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 76  
Artikel 231 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 77  
Artikel 231 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 78  
Artikel 231 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 79  
Artikel 231 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 80  
Artikel 231 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 80a  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 770  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 231 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummern 81 
bis 82  
Artikel 232 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 83  
Artikel 232 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 83  
Artikel 232 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 84  
Artikel 232 Absatz 4  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 85  
Artikel 234  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 86  
Artikel 235 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 87  
Artikel 235 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 88  
Artikel 235 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 89  
Artikel 236 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 90  
Artikel 236 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 91  
Artikel 236 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 3, Nummer 92  
Artikel 237 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 1  
Artikel 237 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 2  
Artikel 238 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 3  
Artikel 238 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 4  
Artikel 238 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 5  
Artikel 239 Absatz 1  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 6  
Artikel 239 Absatz 2  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 7  
Artikel 239 Absatz 3  Anhang VIII, Teil 4, Nummer 8  
Artikel 240  Anhang VIII, Teil VI, Nummer 1  
Artikel 241  Anhang VIII, Teil VI, Nummer 2  
Artikel 242 Absatz 1 bis 9  Anhang IX, Teil I, Nummer 1  
Artikel 242 Absatz 10  Artikel 4 Nummer 37  
Artikel 242 Absatz 11  Artikel 4 Nummer 38  
Artikel 242 Absatz 12  
Artikel 242 Absatz 13  
Artikel 242 Absatz 14  
Artikel 242 Absatz 15  
Artikel 243 Absatz 1  Anhang IX, Teil II, Nummer 1  
Artikel 243 Absatz 2  Anhang IX, Teil II, Nummer 1a  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 771  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 243 Absatz 3  Anhang IX, Teil II, Nummer 1b  
Artikel 243 Absatz 4  Anhang IX, Teil II, Nummer 1c  
Artikel 243 Absatz 5  Anhang IX, Teil II, Nummer 1d  
Artikel 243 Absatz 6  
Artikel 244 Absatz 1  Anhang IX, Teil II, Nummer 2  
Artikel 244 Absatz 2  Anhang IX, Teil II, Nummer 2a  
Artikel 244 Absatz 3  Anhang IX, Teil II, Nummer 2b  
Artikel 244 Absatz 4  Anhang IX, Teil II, Nummer 2c  
Artikel 244 Absatz 5  Anhang IX, Teil II, Nummer 2d  
Artikel 244 Absatz 6  
Artikel 245 Absatz 1  Artikel 95 Absatz 1  
Artikel 245 Absatz 2  Artikel 95 Absatz 2  
Artikel 245 Absatz 3  Artikel 96 Absatz 2  
Artikel 245 Absatz 4  Artikel 96 Absatz 4  
Artikel 245 Absatz 5  
Artikel 245 Absatz 6  
Artikel 246 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummern 2 
und 3  
Artikel 246 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 5  
Artikel 246 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 5  
Artikel 247 Absatz 1  Artikel 96 Absatz 3, Anhang IX, Teil 
IV, Nummer 60  
Artikel 247 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 61  
Artikel 247 Absatz 3  
Artikel 247 Absatz 4  
Artikel 248 Absatz 1  Artikel 101 Absatz 1  
Artikel 248 Absatz 2  
Artikel 248 Absatz 3  Artikel 101 Absatz 2  
Artikel 249  Anhang IX, Teil II, Nummern 3 
und 4  
Artikel 250  Anhang IX, Teil II, Nummern 5-7  
Artikel 251  Anhang IX, Teil IV, Nummer 6-7  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 772  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 252  Anhang IX, Teil IV, Nummer 8  
Artikel 253 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 9  
Artikel 253 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 10  
Artikel 254  Anhang IX, Teil IV, Nummer 11-12  
Artikel 255 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 13  
Artikel 255 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 15  
Artikel 256 Absatz 1  Artikel 100 Absatz 1  
Artikel 256 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 17-20  
Artikel 256 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 21  
Artikel 256 Absatz 4  Anhang IX, Teil IV, Nummern 22-23  
Artikel 256 Absatz 5  Anhang IX, Teil IV, Nummern 24-25  
Artikel 256 Absatz 6  Anhang IX, Teil IV, Nummern 26-29  
Artikel 256 Absatz 7  Anhang IX, Teil IV, Nummer 30  
Artikel 256 Absatz 8  Anhang IX, Teil IV, Nummer 32  
Artikel 256 Absatz 9  Anhang IX, Teil IV, Nummer 33  
Artikel 257  Anhang IX, Teil IV, Nummer 34  
Artikel 258  Anhang IX, Teil IV, Nummern 35-36  
Artikel 259 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummern 38-41  
Artikel 259 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 42  
Artikel 259 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 43  
Artikel 259 Absatz 4  Anhang IX, Teil IV, Nummer 44  
Artikel 259 Absatz 5  
Artikel 260  Anhang IX, Teil IV, Nummer 45  
Artikel 261 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummern 46- 
47, 49  
Artikel 261 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 51  
Artikel 262 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummern 
52, 53  
Artikel 262 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 53  
Artikel 262 Absatz 3  
Artikel 262 Absatz 4  Anhang IX, Teil IV, Nummer 54  
Artikel 263 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 57  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 773  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 263 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 58  
Artikel 263 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 59  
Artikel 264 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 62  
Artikel 264 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummern63-65  
Artikel 264 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummern 66 
und 67  
Artikel 264 Absatz 4  
Artikel 265 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 68  
Artikel 265 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 70  
Artikel 265 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 71 
(change  
Artikel 266 Absatz 1  Anhang IX, Teil IV, Nummer 72  
Artikel 266 Absatz 2  Anhang IX, Teil IV, Nummer 73  
Artikel 266 Absatz 3  Anhang IX, Teil IV, Nummer 74-75  
Artikel 266 Absatz 4  Anhang IX, Teil IV, Nummer 76  
Artikel 267 Absatz 1  Artikel 97 Absatz 1  
Artikel 267 Absatz 3  Artikel 97 Absatz 3  
Artikel 268  Anhang IX, Teil 3, Nummer 1  
Artikel 269  Anhang IX, Teil 3, Nummer 2-7  
Artikel 270  Artikel 98 Absatz 1 und Anhang IX, 
Teil 3, Nummern 8 und 9  
Artikel 271 Absatz 1  Anhang III, Teil II, Nummer 1 
Anhang VII, Teil 3, Nummer 5  
Artikel 271 Absatz 2  Anhang VII, Teil 3, Nummer 7  
Artikel 272 Absatz 1  Anhang III, Teil I, Nummer 1  
Artikel 272 Absatz 2  Anhang III, Teil I, Nummer 3  
Artikel 272 Absatz 3  Anhang III, Teil I, Nummer 4  
Artikel 272 Absatz 4  Anhang III, Teil I, Nummer 5  
Artikel 272 Absatz 5  Anhang III, Teil I, Nummer 6  
Artikel 272 Absatz 6  Anhang III, Teil I, Nummer 7  
Artikel 272 Absatz 7  Anhang III, Teil I, Nummer 8  
Artikel 272 Absatz 8  Anhang III, Teil I, Nummer 9  
Artikel 272 Absatz 9  Anhang III, Teil I, Nummer 10  
Artikel 272 Absatz 10  Anhang III, Teil I, Nummer 11  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 774  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 272 Absatz 11  Anhang III, Teil I, Nummer 12  
Artikel 272 Absatz 12  Anhang III, Teil I, Nummer 13  
Artikel 272 Absatz 13  Anhang III, Teil I, Nummer 14  
Artikel 272 Absatz 14  Anhang III, Teil I, Nummer 15  
Artikel 272 Absatz 15  Anhang III, Teil I, Nummer 16  
Artikel 272 Absatz 16  Anhang III, Teil I, Nummer 17  
Artikel 272 Absatz 17  Anhang III, Teil I, Nummer 18  
Artikel 272 Absatz 18  Anhang III, Teil I, Nummer 19  
Artikel 272 Absatz 19  Anhang III, Teil I, Nummer 20  
Artikel 272 Absatz 20  Anhang III, Teil I, Nummer 21  
Artikel 272 Absatz 21  Anhang III, Teil I, Nummer 22  
Artikel 272 Absatz 22  Anhang III, Teil I, Nummer 23  
Artikel 272 Absatz 23  Anhang III, Teil I, Nummer 26  
Artikel 272 Absatz 24  Anhang III, Teil VII, Buchstabe a  
Artikel 272 Absatz 25  Anhang III, Teil VII, Buchstabe a  
Artikel 272 Absatz 26  Anhang III, Teil V, Nummer 2  
Artikel 273 Absatz 1  Anhang III, Teil II, Nummer 1  
Artikel 273 Absatz 2  Anhang III, Teil II, Nummer 2  
Artikel 273 Absatz 3  Anhang III, Teil II, Nummer 3 erster 
und zweiter Absatz  
Artikel 273 Absatz 4  Anhang III, Teil II, Nummer 3 dritter 
Absatz  
Artikel 273 Absatz 5  Anhang III, Teil II, Nummer 4  
Artikel 273 Absatz 6  Anhang III, Teil II, Nummer 5  
Artikel 273 Absatz 7  Anhang III, Teil II, Nummer 7  
Artikel 273 Absatz 8  Anhang III, Teil II, Nummer 8  
Artikel 274 Absatz 1  Anhang III, Teil III  
Artikel 274 Absatz 2  Anhang III, Teil III  
Artikel 274 Absatz 3  Anhang III, Teil III  
Artikel 274 Absatz 4  Anhang III, Teil III  
Artikel 275 Absatz 1  Anhang III, Teil IV  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 775  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 275 Absatz 2  Anhang III, Teil IV  
Artikel 276 Absatz 1  Anhang III, Teil V, Nummer 1  
Artikel 276 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 1  
Artikel 276 Absatz 3  Anhang III, Teil V, Nummern 1-2  
Artikel 277 Absatz 1  Anhang III, Teil V, Nummer 3-4  
Artikel 277 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 5  
Artikel 277 Absatz 3  Anhang III, Teil V, Nummer 6  
Artikel 277 Absatz 4  Anhang III, Teil V, Nummer 7  
Artikel 278 Absatz 1  
Artikel 278 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 8  
Artikel 278 Absatz 3  Anhang III, Teil V, Nummer 9  
Artikel 279  Anhang III, Teil V, Nummer 10  
Artikel 280 Absatz 1  Anhang III, Teil V, Nummer 11  
Artikel 280 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 12  
Artikel 281 Absatz 1  
Artikel 281 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 13  
Artikel 281 Absatz 3  Anhang III, Teil V, Nummer 14  
Artikel 282 Absatz 1  
Artikel 282 Absatz 2  Anhang III, Teil V, Nummer 15  
Artikel 282 Absatz 3  Anhang III, Teil V, Nummer 16  
Artikel 282 Absatz 4  Anhang III, Teil V, Nummer 17  
Artikel 282 Absatz 5  Anhang III, Teil V, Nummer 18  
Artikel 282 Absatz 6  Anhang III, Teil V, Nummer 19  
Artikel 282 Absatz 7  Anhang III, Teil V, Nummer 20  
Artikel 282 Absatz 8  Anhang III, Teil V, Nummer 21  
Artikel 283 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 1  
Artikel 283 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 2  
Artikel 283 Absatz 3  Anhang III, Teil VI, Nummer 2  
Artikel 283 Absatz 4  Anhang III, Teil VI, Nummer 3  
Artikel 283 Absatz 5  Anhang III, Teil VI, Nummer 4  
Artikel 283 Absatz 6  Anhang III, Teil VI, Nummer 4  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 776  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 284 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 5  
Artikel 284 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 6  
Artikel 284 Absatz 3  
Artikel 284 Absatz 4  Anhang III, Teil VI, Nummer 7  
Artikel 284 Absatz 5  Anhang III, Teil VI, Nummer 8  
Artikel 284 Absatz 6  Anhang III, Teil VI, Nummer 9  
Artikel 284 Absatz 7  Anhang III, Teil VI, Nummer 10  
Artikel 284 Absatz 8  Anhang III, Teil VI, Nummer 11  
Artikel 284 Absatz 9  Anhang III, Teil VI, Nummer 12  
Artikel 284 Absatz 10  Anhang III, Teil VI, Nummer 13  
Artikel 284 Absatz 11  Anhang III, Teil VI, Nummer 9  
Artikel 284 Absatz 12  
Artikel 284 Absatz 13  Anhang III, Teil VI, Nummer 14  
Artikel 285 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 15  
Artikel 285 Absatz 2 -(8  
Artikel 286 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummern 18 
und 25  
Artikel 286 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 19  
Artikel 286 Absatz 3  
Artikel 286 Absatz 4  Anhang III, Teil VI, Nummer 20  
Artikel 286 Absatz 5  Anhang III, Teil VI, Nummer 21  
Artikel 286 Absatz 6  Anhang III, Teil VI, Nummer 22  
Artikel 286 Absatz 7  Anhang III, Teil VI, Nummer 23  
Artikel 286 Absatz 8  Anhang III, Teil VI, Nummer 24  
Artikel 287 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 17  
Artikel 287 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 17  
Artikel 287 Absatz 3  
Artikel 287 Absatz 4  
Artikel 288  Anhang III, Teil VI, Nummer 26  
Artikel 289 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 27  
Artikel 289 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 28  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 777  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 289 Absatz 3  Anhang III, Teil VI, Nummer 29  
Artikel 289 Absatz 4  Anhang III, Teil VI, Nummer 29  
Artikel 289 Absatz 5  Anhang III, Teil VI, Nummer 30  
Artikel 289 Absatz 6  Anhang III, Teil VI, Nummer 31  
Artikel 290 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 32  
Artikel 290 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 32  
Artikel 290 Absatz 3 -(10  
Artikel 291 Absatz 1  Anhang I, Teil I, Nummern 27-28  
Artikel 291 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 34  
Artikel 291 Absatz 3  
Artikel 291 Absatz 4  Anhang III, Teil VI, Nummer 35  
Artikel 291 Absatz 5  
Artikel 291 Absatz 6  
Artikel 292 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 36  
Artikel 292 Absatz 2  Anhang III, Teil VI, Nummer 37  
Artikel 292 Absatz 3  
Artikel 292 Absatz 4  
Artikel 292 Absatz 5  
Artikel 292 Absatz 6  Anhang III, Teil VI, Nummer 38  
Artikel 292 Absatz 7  Anhang III, Teil VI, Nummer 39  
Artikel 292 Absatz 8  Anhang III, Teil VI, Nummer 40  
Artikel 292 Absatz 9  Anhang III, Teil VI, Nummer 41  
Artikel 292 Absatz 10  
Artikel 293 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 42  
Artikel 293 Absatz 2 -(6  
Artikel 294 Absatz 1  Anhang III, Teil VI, Nummer 42  
Artikel 294 Absatz 2  
Artikel 294 Absatz 3  Anhang III, Teil VI, Nummer 42  
Artikel 295  Anhang III, Teil VII, Buchstabe a  
Artikel 296 Absatz 1  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 778  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 296 Absatz 2  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 296 Absatz 3  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 297 Absatz 1  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 297 Absatz 2  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 297 Absatz 3  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 297 Absatz 4  Anhang III, Teil VII, Buchstabe b  
Artikel 298 Absatz 1  Anhang III, Teil VII, Buchstabe c  
Artikel 298 Absatz 2  Anhang III, Teil VII, Buchstabe c  
Artikel 298 Absatz 3  Anhang III, Teil VII, Buchstabe c  
Artikel 298 Absatz 4  Anhang III, Teil VII, Buchstabe c  
Artikel 299 Absatz 1  Anhang II, Nummer 7  
Artikel 299 Absatz 2  Anhang II, Nummern 7-11  
Artikel 300  
Artikel 301  Anhang III, Teil 2, Nummer 6  
Artikel 302  
Artikel 303  
Artikel 304  
Artikel 305  
Artikel 306  
Artikel 307  
Artikel 308  
Artikel 309  
Artikel 310  
Artikel 311  
Artikel 312 Absatz 1  Artikel 104 Absätze 3 und 6 und 
Anhang X, Teil 2, Nummern 2, 5 
und 8  
Artikel 312 Absatz 2  Artikel 105 Absatz 1 und 105 Absatz 
2 und Anhang X, Teil 3, Nummer 1  
Artikel 312 Absatz 3  
Artikel 312 Absatz 4  Artikel 105 Absatz 1  
Artikel 313 Absatz 1  Artikel 102 Absatz 2  
Artikel 313 Absatz 2  Artikel 102 Absatz 3  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 779  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 313 Absatz 3  
Artikel 314 Absatz 1  Artikel 102 Absatz 4  
Artikel 314 Absatz 2  Anhang X, Teil 4, Nummer 1  
Artikel 314 Absatz 3  Anhang X, Teil 4, Nummer 2  
Artikel 314 Absatz 4  Anhang X, Teil 4, Nummern 3 und 4  
Artikel 314 Absatz 5  
Artikel 315 Absatz 1  Artikel 103 und Anhang X, Teil 1, 
Nummern 1 bis 3  
Artikel 315 Absatz 2  
Artikel 315 Absatz 3  
Artikel 315 Absatz 4  Anhang X, Teil 1, Nummer 4  
Artikel 316 Absatz 1  Anhang X, Teil 1, Nummern 5 bis 8  
Artikel 316 Absatz 2  Anhang X, Teil 1, Nummer 9  
Artikel 316 Absatz 3  
Artikel 317 Absatz 1  Artikel 104 Absatz 1  
Artikel 317 Absatz 2  Artikel 104 Absätze 2 und 4 und 
Anhang X, Teil 2, Nummer 1  
Artikel 317 Absatz 3  Anhang X, Teil 2, Nummer 1  
Artikel 317 Absatz 4  Anhang X, Teil 2, Nummer 2  
Artikel 318 Absatz 1  Anhang X, Teil 2, Nummer 4  
Artikel 318 Absatz 2  Anhang X, Teil 2, Nummer 4  
Artikel 318 Absatz 3  
Artikel 319 Absatz 1  Anhang X, Teil 2, Nummern 6 bis 7  
Artikel 319 Absatz 2  Anhang X, Teil 2, Nummern 10 
und 11  
Artikel 320  Anhang X, Teil 2, Nummern 9 
und 12  
Artikel 321  Anhang X, Teil 3, Nummern 2 bis 7  
Artikel 322 Absatz 1  
Artikel 322 Absatz 2  Anhang X, Teil 3, Nummern 8 
bis 12  
Artikel 322 Absatz 3  Anhang X, Teil 3, Nummern 13 
bis 18  
Artikel 322 Absatz 4  Anhang X, Teil 3, Nummer 19  
Artikel 322 Absatz 5  Anhang X, Teil 3, Nummer 20  
Artikel 322 Absatz 6  Anhang X, Teil 3, Nummern 21 
bis 24  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 780  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 323 Absatz 1  Anhang X, Teil 3, Nummer 25  
Artikel 323 Absatz 2  Anhang X, Teil 3, Nummer 26  
Artikel 323 Absatz 3  Anhang X, Teil 3, Nummer 27  
Artikel 323 Absatz 4  Anhang X, Teil 3, Nummer 28  
Artikel 323 Absatz 5  Anhang X, Teil 3, Nummer 29  
Artikel 324  Anhang X, Teil 5  
Artikel 325 Absatz 1  Artikel 26  
Artikel 325 Absatz 2  Artikel 26  
Artikel 325 Absatz 3  
Artikel 326  
Artikel 327 Absatz 1  Anhang I Nummer 1  
Artikel 327 Absatz 2  Anhang I Nummer 2  
Artikel 327 Absatz 3  Anhang I Nummer 3  
Artikel 328 Absatz 1  Anhang I Nummer 4  
Artikel 328 Absatz 2  
Artikel 329 Absatz 1  Anhang I Nummer 5  
Artikel 329 Absatz 2  
Artikel 330  Anhang I Nummer 7  
Artikel 331 Absatz 1  Anhang I Nummer 9  
Artikel 331 Absatz 2  Anhang I Nummer 10  
Artikel 332 Absatz 1  Anhang I Nummer 8  
Artikel 332 Absatz 2  Anhang I Nummer 8  
Artikel 333  Anhang I Nummer 11  
Artikel 334  Anhang I Nummer 13  
Artikel 335  Anhang I Nummer 14  
Artikel 336 Absatz 1  Anhang I Nummer 14  
Artikel 336 Absatz 2  Anhang I Nummer 14  
Artikel 336 Absatz 3  Anhang I Nummer 14  
Artikel 336 Absatz 4  Artikel 19 Absatz 1  
Artikel 337 Absatz 1  Anhang I Nummer 16a  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 781  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 337 Absatz 2  Anhang I Nummer 16a  
Artikel 337 Absatz 3  Anhang I Nummer 16a  
Artikel 337 Absatz 4  Anhang I Nummer 16a  
Artikel 337 Absatz 4  Anhang I Nummer 16a  
Artikel 338 Absatz 1  Anhang I Nummer 14a  
Artikel 338 Absatz 2  Anhang I Nummer 14b  
Artikel 338 Absatz 3  Anhang I Nummer 14c  
Artikel 338 Absatz 4  Anhang I Nummer 14a  
Artikel 339 Absatz 1  Anhang I Nummer 17  
Artikel 339 Absatz 2  Anhang I Nummer 18  
Artikel 339 Absatz 3  Anhang I Nummer 19  
Artikel 339 Absatz 4  Anhang I Nummer 20  
Artikel 339 Absatz 5  Anhang I Nummer 21  
Artikel 339 Absatz 6  Anhang I Nummer 22  
Artikel 339 Absatz 7  Anhang I Nummer 23  
Artikel 339 Absatz 8  Anhang I Nummer 24  
Artikel 339 Absatz 9  Anhang I Nummer 25  
Artikel 340 Absatz 1  Anhang I Nummer 26  
Artikel 340 Absatz 2  Anhang I Nummer 27  
Artikel 340 Absatz 3  Anhang I Nummer 28  
Artikel 340 Absatz 4  Anhang I Nummer 29  
Artikel 340 Absatz 5  Anhang I Nummer 30  
Artikel 340 Absatz 6  Anhang I Nummer 31  
Artikel 340 Absatz 7  Anhang I Nummer 32  
Artikel 341 Absatz 1  Anhang I Nummer 33  
Artikel 341 Absatz 2  Anhang I Nummer 33  
Artikel 341 Absatz 3  
Artikel 342  Anhang I Nummer 34  
Artikel 343  Anhang I Nummer 36  
Artikel 344 Absatz 1  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 782  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 344 Absatz 2  Anhang I Nummer 37  
Artikel 344 Absatz 3  Anhang I Nummer 38  
Artikel 345 Absatz 1  Anhang I Nummer 41  
Artikel 345 Absatz 2  Anhang I Nummer 41  
Artikel 346 Absatz 1  Anhang I Nummer 42  
Artikel 346 Absatz 2  
Artikel 346 Absatz 3  Anhang I Nummer 43  
Artikel 346 Absatz 4  Anhang I Nummer 44  
Artikel 346 Absatz 5  Anhang I Nummer 45  
Artikel 346 Absatz 6  Anhang I Nummer 46  
Artikel 347  Anhang I Nummer 8  
Artikel 348 Absatz 1  Anhang I Nummern 48-49  
Artikel 348 Absatz 2  Anhang I Nummer 50  
Artikel 349  Anhang I Nummer 51  
Artikel 350 Absatz 1  Anhang I Nummer 53  
Artikel 350 Absatz 2  Anhang I Nummer 54  
Artikel 350 Absatz 3  Anhang I Nummer 55  
Artikel 350 Absatz 4  Anhang I Nummer 56  
Artikel 351  Anhang III Nummer 1  
Artikel 352 Absatz 1  Anhang III Nummer 2 und Nummer 
2(4) 
Artikel 352 Absatz 2  Anhang III Nummer 2(2)  
Artikel 352 Absatz 3  Anhang III Nummer 2(1)  
Artikel 352 Absatz 4  Anhang III Nummer 2(2)  
Artikel 352 Absatz 5  
Artikel 353 Absatz 1  Anhang III Nummer 2(1)  
Artikel 353 Absatz 2  Anhang III Nummer 2(1)  
Artikel 353 Absatz 3  Anhang III Nummer 2(1)  
Artikel 354 Absatz 1  Anhang III Nummer 3(1)  
Artikel 354 Absatz 2  Anhang III Nummer 3(2)  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 783  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 354 Absatz 3  Anhang III Nummer 3(2)  
Artikel 354 Absatz 4  
Artikel 355  
Artikel 356  
Artikel 357 Absatz 1  Anhang IV Nummer 1  
Artikel 357 Absatz 2  Anhang IV Nummer 2  
Artikel 357 Absatz 3  Anhang IV Nummer 3  
Artikel 357 Absatz 4  Anhang IV Nummer 4  
Artikel 357 Absatz 5  Anhang IV Nummer 6  
Artikel 358 Absatz 1  Anhang IV Nummer 8  
Artikel 358 Absatz 2  Anhang IV Nummer 9  
Artikel 358 Absatz 3  Anhang IV Nummer 10  
Artikel 358 Absatz 4  Anhang IV Nummer 12  
Artikel 359 Absatz 1  Anhang IV Nummer 13  
Artikel 359 Absatz 2  Anhang IV Nummer 14  
Artikel 359 Absatz 3  Anhang IV Nummer 15  
Artikel 359 Absatz 4  Anhang IV Nummer 16  
Artikel 359 Absatz 5  Anhang IV Nummer 17  
Artikel 359 Absatz 6  Anhang IV Nummer 18  
Artikel 360 Absatz 1  Anhang IV Nummer 19  
Artikel 360 Absatz 2  Anhang IV Nummer 20  
Artikel 361  Anhang IV Nummer 21  
Artikel 362  
Artikel 363 Absatz 1  Anhang V Nummer 1  
Artikel 363 Absatz 2  
Artikel 363 Absatz 3  
Artikel 364 Absatz 1  Anhang V Nummer 10b  
Artikel 364 Absatz 2  
Artikel 364 Absatz 3  
Artikel 365 Absatz 1  Anhang V Nummer 10  
Artikel 365 Absatz 2  Anhang V Nummer 10a  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 784  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 366 Absatz 1  Anhang V Nummer 7  
Artikel 366 Absatz 2  Anhang V Nummer 8  
Artikel 366 Absatz 3  Anhang V Nummer 9  
Artikel 366 Absatz 4  Anhang V Nummer 10  
Artikel 366 Absatz 5  Anhang V Nummer 8  
Artikel 367 Absatz 1  Anhang V Nummer 11  
Artikel 367 Absatz 2  Anhang V Nummer 12  
Artikel 367 Absatz 3  Anhang V Nummer 12  
Artikel 368 Absatz 1  Anhang V Nummer 2  
Artikel 368 Absatz 2  Anhang V Nummer 2  
Artikel 368 Absatz 3  Anhang V Nummer 5  
Artikel 368 Absatz 4  
Artikel 369 Absatz 1  Anhang V Nummer 3  
Artikel 369 Absatz 2  
Artikel 370 Absatz 1  Anhang V Nummer 5  
Artikel 371 Absatz 1  Anhang V Nummer 5  
Artikel 371 Absatz 2  
Artikel 372  Anhang V Nummer 5a  
Artikel 373  Anhang V Nummer 5b  
Artikel 374 Absatz 1  Anhang V Nummer 5c  
Artikel 374 Absatz 2  Anhang V Nummer 5d  
Artikel 374 Absatz 3  Anhang V Nummer 5d  
Artikel 374 Absatz 4  Anhang V Nummer 5d  
Artikel 374 Absatz 5  Anhang V Nummer 5d  
Artikel 374 Absatz 6  Anhang V Nummer 5d  
Artikel 374 Absatz 7  
Artikel 375 Absatz 1  Anhang V Nummer 5a  
Artikel 375 Absatz 2  Anhang V Nummer 5e  
Artikel 376 Absatz 1  Anhang V Nummer 5f  
Artikel 376 Absatz 2  Anhang V Nummer 5g  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 785  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 376 Absatz 3  Anhang V Nummer 5h  
Artikel 376 Absatz 4  Anhang V Nummer 5h  
Artikel 376 Absatz 5  Anhang V Nummer 5i  
Artikel 376 Absatz 6  Anhang V Nummer 5  
Artikel 377  Anhang V Nummer 5l  
Artikel 378  Anhang II Nummer 1  
Artikel 379 Absatz 1  Anhang II Nummer 2  
Artikel 379 Absatz 2  Anhang II Nummer 3  
Artikel 379 Absatz 3  Anhang II Nummer 2  
Artikel 380  Anhang II Nummer 4  
Artikel 381  
Artikel 382  
Artikel 383  
Artikel 384  
Artikel 385  
Artikel 386  
Artikel 387  Artikel 28 Absatz 1  
Artikel 388  
Artikel 389  Artikel 106 Absatz 1 Unterabsatz 1  
Artikel 390 Absatz 1  Artikel 106 Absatz 1 Unterabsatz 2  
Artikel 390 Absatz 2  
Artikel 390 Absatz 3  Artikel 29 Absatz 1  
Artikel 390 Absatz 4  Artikel 30 Absatz 1  
Artikel 390 Absatz 5  Artikel 29 Absatz 2  
Artikel 390 Absatz 6  Artikel 106 Absatz 2 Unterabsatz 1  
Artikel 390 Absatz 7  Artikel 106 Absatz 3  
Artikel 390 Absatz 8  Artikel 106 Absatz 2 Unterabsätze 2 
und 3  
Artikel 391  Artikel 107  
Artikel 392  Artikel 108  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 786  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 393  Artikel 109  
Artikel 394 Absatz 1  Artikel 110 Absatz 1  
Artikel 394 Absatz 2  Artikel 110 Absatz 1  
Artikel 394 Absätze 3 und 4  Artikel 110 Absatz 2  
Artikel 394 Absatz 4  Artikel 110 Absatz 2  
Artikel 395 Absatz 1  Artikel 111 Absatz 1  
Artikel 395 Absatz 2  
Artikel 395 Absatz 3  Artikel 111 Absatz 4 Unterabsatz 1  
Artikel 395 Absatz 4  Artikel 30 Absatz 4  
Artikel 395 Absatz 5  Artikel 31  
Artikel 395 Absatz 6  
Artikel 395 Absatz 7  
Artikel 395 Absatz 8  
Artikel 396 Absatz 1  Artikel 111 Absatz 4 Unterabsätze 1 
und 2  
Artikel 396 Absatz 2  
Artikel 397 Absatz 1  Anhang VI, Nummer 1  
Artikel 397 Absatz 2  Anhang VI, Nummer 2  
Artikel 397 Absatz 3  Anhang VI, Nummer 3  
Artikel 398  Artikel 32 Absatz 1  
Artikel 399 Absatz 1  Artikel 112 Absatz 1  
Artikel 399 Absatz 2  Artikel 112 Absatz 2  
Artikel 399 Absatz 3  Artikel 112 Absatz 3  
Artikel 399 Absatz 4  Artikel 110 Absatz 3  
Artikel 400 Absatz 1  Artikel 113 Absatz 3  
Artikel 400 Absatz 2  Artikel 113 Absatz 4  
Artikel 400 Absatz 3  
Artikel 401 Absatz 1  Artikel 114 Absatz 1  
Artikel 401 Absatz 2  Artikel 114 Absatz 2  
Artikel 401 Absatz 3  Artikel 114 Absatz 3  
Artikel 402 Absatz 1  Artikel 115 Absatz 1  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 787  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 402 Absatz 2  Artikel 115 Absatz 2  
Artikel 402 Absatz 3  
Artikel 403 Absatz 1  Artikel 117 Absatz 1  
Artikel 403 Absatz 2  Artikel 117 Absatz 2  
Artikel 404  Artikel 122a Absatz 8  
Artikel 405 Absatz 1  Artikel 122a Absatz 1  
Artikel 405 Absatz 2  Artikel 122a Absatz 2  
Artikel 405 Absatz 3  Artikel 122a Absatz 3 Unterabsatz 1  
Artikel 405 Absatz 4  Artikel 122a Absatz 3 Unterabsatz 2  
Artikel 406 Absatz 1  Artikel 122a Absatz 4 und Arti­
kel 122a Absatz 5 Unterabsatz 2  
Artikel 406 Absatz 2  Artikel 122a Absatz 5 Unterabsatz 1 
und Artikel 122a Absatz 6 Unter­
absatz 1  
Artikel 407  Artikel 122a Absatz 5 Unterabsatz 3  
Artikel 408  Artikel 122a Absatz 6 Unterabsätze 1 
und 2  
Artikel 409  Artikel 122a Absatz 7  
Artikel 410  Artikel 122a Absatz 10  
Artikel 411  
Artikel 412  
Artikel 413  
Artikel 414  
Artikel 415  
Artikel 416  
Artikel 417  
Artikel 418  
Artikel 419  
Artikel 420  
Artikel 421  
Artikel 422  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 788  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 423  
Artikel 424  
Artikel 425  
Artikel 426  
Artikel 427  
Artikel 428  
Artikel 429  
Artikel 430  
Artikel 431 Absatz 1  Artikel 145 Absatz 1  
Artikel 431 Absatz 2  Artikel 145 Absatz 2  
Artikel 431 Absatz 3  Artikel 145 Absatz 3  
Artikel 431 Absatz 4  Artikel 145 Absatz 4  
Artikel 432 Absatz 1  Anhang XII, Teil I, Nummer 1 und 
Artikel 146 Absatz 1  
Artikel 432 Absatz 2  Artikel 146 Absatz 2 und Anhang 
XII, Teil I, Nummern 2 und 3  
Artikel 432 Absatz 3  Artikel 146 Absatz 3  
Artikel 433  Artikel 147 und Anhang XII, Teil I, 
Nummer 4  
Artikel 434 Absatz 1  Artikel 148  
Artikel 434 Absatz 2  
Artikel 435 Absatz 1  Anhang XII, Teil II, Nummer 1  
Artikel 435 Absatz 2  
Artikel 436  Anhang XII, Teil II, Nummer 2  
Artikel 437  
Artikel 438  Anhang XII, Teil II, Nummern 4, 8  
Artikel 439  Anhang XII, Teil II, Nummer 5  
Artikel 440  
Artikel 441  
Artikel 442  Anhang XII, Teil II, Nummer 6  
Artikel 443  
Artikel 444  Anhang XII, Teil II, Nummer 7  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 789  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 445  Anhang XII, Teil II, Nummer 9  
Artikel 446  Anhang XII, Teil II, Nummer 11  
Artikel 447  Anhang XII, Teil II, Nummer 12  
Artikel 448  Anhang XII, Teil II, Nummer 13  
Artikel 449  Anhang XII, Teil II, Nummer 14  
Artikel 450  Anhang XII, Teil II, Nummer 15  
Artikel 451  
Artikel 452  Anhang XII, Teil 3, Nummer 1  
Artikel 453  Anhang XII, Teil 3, Nummer 2  
Artikel 454  Anhang XII, Teil 3, Nummer 3  
Artikel 455  
Artikel 456, Unterabsatz 1  Artikel 150 Absatz 1  Artikel 41  
Artikel 456, Unterabsatz 2  
Artikel 457  
Artikel 458  
Artikel 459  
Artikel 460  
Artikel 461  
Artikel 462 Absatz 1  Artikel 151a  
Artikel 462 Absatz 2  Artikel 151a  
Artikel 462 Absatz 3  Artikel 151a  
Artikel 462 Absatz 4  
Artikel 462 Absatz 5  
Artikel 463  
Artikel 464  
Artikel 465  
Artikel 466  
Artikel 467  
Artikel 468  
Artikel 469  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 790  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 470  
Artikel 471  
Artikel 472  
Artikel 473  
Artikel 474  
Artikel 475  
Artikel 476  
Artikel 477  
Artikel 478  
Artikel 479  
Artikel 480  
Artikel 481  
Artikel 482  
Artikel 483  
Artikel 484  
Artikel 485  
Artikel 486  
Artikel 487  
Artikel 488  
Artikel 489  
Artikel 490  
Artikel 491  
Artikel 492  
Artikel 493 Absatz 1  
Artikel 493 Absatz 2  
Artikel 494  
Artikel 495  
Artikel 496  
Artikel 497  
Artikel 498  ▼C2
 02013R0575 — DE — 28.06.2023 — 015.001 — 791  
Diese Verordnung  Richtlinie 2006/48/EG  Richtlinie 2006/49/EG  
Artikel 499  
Artikel 500  
Artikel 501  
Artikel 502  
Artikel 503  
Artikel 504  
Artikel 505  
Artikel 506  
Artikel 507  
Artikel 508  
Artikel 509  
Artikel 510  
Artikel 511  
Artikel 512  
Artikel 513  
Artikel 514  
Artikel 515  
Artikel 516  
Artikel 517  
Artikel 518  
Artikel 519  
Artikel 520  
Artikel 521  
Anhang I  Anhang II  
Anhang II  Anhang IV  
Anhang III  ▼C2
