Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung. Die EU-Organe übernehmen keine 
Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur die 
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind über 
die Links in diesem Dokument unmittelbar zugänglich  
►B ►M6 ►C6 RICHTLINIE 2013/36/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES 
RATES  
vom 26. Juni 2013  
über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten, 
zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG 
und 2006/49/EG ◄ ◄ 
(Text von Bedeutung für den EWR)  
(ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338)  
Geändert durch:  
Amtsblatt  
Nr. Seite  Datum  
►M1 Richtlinie 2014/17/ЕU des Europäischen Parlaments und des Rate s vom 
4. Februar 2014  L 60  3 4  28.2.2014  
►M2 Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rate s vom 
15. Mai 2014  L 173  190  12.6.2014  
►M3 Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 25. November 2015  L 337  3 5  23.12.2015  
►M4 Richtlinie (EU) 2018/843 des Europäischen Parlaments und des R ates 
vom 30. Mai 2018  L 156  4 3  19.6.2018  
►M5 Richtlinie (EU) 2019/878 des Europäischen Parlaments und des R ates 
vom 20. Mai 2019  L 150  253  7.6.2019  
►M6 Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 27. November 2019  L 314  6 4  5.12.2019  
►M7 Richtlinie (EU) 2021/338 des Europäischen Parlaments und des R ates 
vom 16. Februar 2021  L 68  1 4  26.2.2021  
Berichtigt durch:  
►C1 Berichtigung, ABl. L 208 vom 2.8.2013, S. 73 (2013/36/EU)  
►C2 Berichtigung, ABl. L 20 vom 25.1.2017, S. 1 (2013/36/EU)  
►C3 Berichtigung, ABl. L 203 vom 26.6.2020, S. 95 (2013/36/EU)  
►C4 Berichtigung, ABl. L 212 vom 3.7.2020, S. 20 (2019/878)  
►C5 Berichtigung, ABl. L 436 vom 28.12.2020, S. 77 (2013/36/EU)  
►C6 Berichtigung, ABl. L 214 vom 17.6.2021, S. 74 (2019/2034)  
►C7 Berichtigung, ABl. L 48 vom 16.2.2023, S. 103 (2019/878)  02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 1
02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 2  
▼M6 
▼C6 
RICHTLINIE 2013/36/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES  
vom 26. Juni 2013  
über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die 
Beaufsichtigung von Kreditinstituten, zur Änderung der Richtlinie 
2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG 
und 2006/49/EG  
▼B 
(Text von Bedeutung für den EWR)  
TITEL I  
GEGENSTAND, ANWENDUNGSBEREICH UND BEGRIFFSBESTIM ­
MUNGEN  
▼M6 
Artikel 1  
Gegenstand  
In dieser Richtlinie sind Vorschriften für folgende Bereiche fe stgelegt:  
a) Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten,  
b) Aufsichtsbefugnisse und Instrumente für die Beaufsichtigung von 
Kreditinstituten durch die zuständigen Behörden,  
c) Beaufsichtigung von Kreditinstituten durch die zuständigen B ehör­
den in einer Weise, die mit den Bestimmungen der Verordnung (EU ) 
Nr. 575/2013 vereinbar ist,  
d) Veröffentlichungspflichten für die im Bereich der Aufsichtsv orschrif­
ten und der Beaufsichtigung von Kreditinstituten zuständigen Be hör­
den. 
▼B 
Artikel 2  
Anwendungsbereich  
(1) Diese Richtlinie gilt für Institute.  
▼M6 __________  
▼B 
(4) Artikel 34 und Titel VII Kapitel 3 gelten für Finanzholding gesell­
schaften, gemischte Finanzholdinggesellschaften und gemischte H ol­
dinggesellschaften mit Sitz in der Union.  
▼M5 
(5) Diese Richtlinie findet keine Anwendung auf:  
▼M6 __________  
▼M5 
2. Zentralbanken,  
3. Postgiroämter,  
4. in Dänemark die „Eksport Kredit Fonden“, die „Eksport Kredit  
Fonden A/S“, die „Danmarks Skibskredit A/S“ und die „Kommune­
Kredit“,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 3  
5. in Deutschland die „Kreditanstalt für Wiederaufbau“, die „La nd­
wirtschaftliche Rentenbank“, die „Bremer Aufbau-Bank GmbH“, 
die „Hamburgische Investitions- und Förderbank“, die „Investiti ons­
bank Berlin“, die „Investitionsbank des Landes Brandenburg“, di e 
„Investitionsbank Schleswig-Holstein“, die „Investitions- und F ör­
derbank Niedersachsen — NBank“, die „Investitions- und Struktur ­
bank Rheinland-Pfalz“, die „Landeskreditbank Baden-Württem­
berg — Förderbank“, die „LfA Förderbank Bayern“, die 
„NRW.BANK“, die „Saarländische Investitionskreditbank AG“, 
die „Sächsische Aufbaubank — Förderbank“, die „Thüringer Auf­
baubank“, Unternehmen, die aufgrund des Wohnungsgemeinnützig­
keitsgesetzes als Organe der staatlichen Wohnungspolitik anerka nnt 
sind und nicht überwiegend Bankgeschäfte betreiben, sowie Unter ­
nehmen, die aufgrund dieses Gesetzes als gemeinnützige Woh­
nungsunternehmen anerkannt sind,  
6. in Estland die „hoiu-laenuühistud“, die nach dem „hoiu-laenu ühistu 
seadus“ als genossenschaftliche Unternehmen anerkannt sind,  
7. in Irland die „Strategic Banking Corporation of Ireland“, Kr editge­
nossenschaften („credit unions“) und Versicherungsvereine auf G e­
genseitigkeit („friendly societies“),  
8. in Griechenland das „Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων“ (Ta­
mio Parakatathikon kai Danion),  
9. in Spanien das „Instituto de Crédito Oficial“,  
10. in Frankreich die „Caisse des dépôts et consignations“,  
11. in Kroatien die „kreditne unije“ und die „Hrvatska banka za  obnovu 
i razvitak“,  
12. in Italien die „Cassa depositi e prestiti“,  
13. in Lettland die „krājaizdevu sabiedrības“, d. h. die Untern ehmen, 
die nach dem einschlägigen Gesetz („krājaizdevu sabiedrību li­
kums“) als genossenschaftliche Unternehmen anerkannt sind, die 
Finanzdienstleistungen nur ihren Mitgliedern anbieten,  
14. in Litauen andere Kreditgenossenschaften („kredito unijos“)  als die 
„centrinės kredito unijos“,  
15. in Ungarn die „MFB Magyar Fejlesztési Bank Zártkörűen Működ ő 
Részvénytársaság“ und die „Magyar Export-Import Bank Zártkö­
rűen Működő Részvénytársaság“,  
16. in Malta die „Malta Development Bank“,  
17. in den Niederlanden die „Nederlandse Investeringsbank voor Ont­
wikkelingslanden NV“, die „NV Noordelijke Ontwikkelingsmaat­
schappij“, das „NV Limburgs Instituut voor Ontwikkeling en Fi­
nanciering“, die „Ontwikkelingsmaatschappij Oost-Nederland NV“ 
und „kredietunies“,  
18. in Österreich Unternehmen, die als gemeinnützige Bauvereine  an­
erkannt sind, und die „Österreichische Kontrollbank AG“,  
19. in Polen die „Spółdzielcze Kasy Oszczędnościowo — Kredytowe “ 
und die „Bank Gospodarstwa Krajowego“,  
20. in Portugal Sparkassen („Caixas Económicas“), die bereits a m 1. Ja­
nuar 1986 bestanden, mit Ausnahme derjenigen, die die Form von 
Gesellschaften mit Haftungsbeschränkung haben, und der „Caixa 
Económica Montepio Geral“,  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 4  
21. in Slowenien die „SID-Slovenska izvozna in razvojna banka, d.d. 
Ljubljana“,  
22. in Finnland die „Teollisen yhteistyön rahasto Oy/Fonden för  indus­
triellt samarbete AB“ und die „Finnvera Oyj/Finnvera Abp“,  
23. in Schweden die „Svenska Skeppshypotekskassan“,  
24. im Vereinigten Königreich die „National Savings and Investm ents 
(NS&I)“, die „CDC Group plc“, die „Agricultural Mortgage Cor­
poration Ltd“, die „Crown Agents for overseas governments and 
administrations“, Kreditgenossenschaften („credit unions“) und 
kommunale Sparkassen („municipal banks“).  
▼M6 
(6) Die in Absatz 5 Nummern 3 bis 24 dieses Artikels genannten 
Einrichtungen werden für die Zwecke von Artikel 34 und Titel VI I 
Kapitel 3 als Finanzinstitute behandelt.  
▼B 
Artikel 3  
Begriffsbestimmungen  
(1) Für die Zwecke dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck  
1. "Kreditinstitut" ein Kreditinstitut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
2. "Wertpapierfirma" eine Wertpapierfirma im Sinne des Artikels  4  
Absatz 1 Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
3. "Institut" ein Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Num mer 3 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
▼M6 __________  
▼B 
5. "Versicherungsunternehmen" ein Versicherungsunternehmen im 
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
6. "Rückversicherungsunternehmen" ein Rückversicherungsunterneh ­
men im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
7. "Leitungsorgan" das Organ oder die Organe eines Instituts, d as (die) 
nach nationalem Recht bestellt wurde (wurden) und befugt ist 
(sind), Strategie, Ziele und Gesamtpolitik des Instituts festzu legen 
und die Entscheidungen der Geschäftsleitung zu kontrollieren un d 
zu überwachen, und dem die Personen angehören, die die Geschäft e 
des Instituts tatsächlich führen,  
8. "Leitungsorgan in seiner Aufsichtsfunktion" das Leitungsorga n bei 
der Wahrnehmung seiner Aufgabe der Beaufsichtigung und Über­
wachung der Entscheidungsprozesse der Geschäftsleitung,  
9. "Geschäftsleitung" die natürlichen Personen, die in einem In stitut 
Geschäftsführungsaufgaben wahrnehmen und für das Tagesgeschäft 
des Instituts verantwortlich und gegenüber dem Leitungsorgan re ­
chenschaftspflichtig sind,  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 5  
10. "Systemrisiko" das Risiko einer Störung des Finanzsystems m it 
möglicherweise schwerwiegenden negativen Auswirkungen auf 
das Finanzsystem und die Realwirtschaft,  
11. "Modellrisiko" den potenziellen Verlust, der einem Institut  als Folge 
von Entscheidungen entsteht, die sich grundsätzlich auf das Erg eb­
nis interner Modelle stützen könnten, wenn diese Modelle Fehler  
bei der Konzeption, Ausführung oder Nutzung aufweisen,  
12. "Originator" einen Originator im Sinne des Artikels 4 Absat z 1 
Nummer 13 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
13. "Sponsor" einen Sponsor im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nu mmer 
14 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
14. "Mutterunternehmen" ein Mutterunternehmen im Sinne des Arti kels 
4 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
15. "Tochterunternehmen" ein Tochterunternehmen im Sinne des Ar ti­
kels 4 Absatz 1 Nummer 16 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
16. "Zweigstelle" eine Zweigstelle im Sinne des Artikels 4 Absa tz 1 
Nummer 17 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
17. "Anbieter von Nebendienstleistungen" einen Anbieter von Neb en­
dienstleistungen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 18 der  
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
18. "Vermögensverwaltungsgesellschaft" eine Vermögensverwaltung s­
gesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 19 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
19. "Finanzholdinggesellschaft" eine Finanzholdinggesellschaft im 
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 20 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
20. "gemischte Finanzholdinggesellschaft" eine gemischte Finanz hol­
dinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 21 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
21. "gemischte Holdinggesellschaft" eine gemischte Holdinggesel lschaft 
im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 22 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
22. "Finanzinstitut" ein Finanzinstitut im Sinne des Artikels 4  Absatz 1 
Nummer 26 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
23. "Unternehmen der Finanzbranche" ein Unternehmen der Finanz­
branche im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 27 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
24. "Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat" ein Mutterinstitut in einem 
Mitgliedstaat im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 28 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
25. "EU-Mutterinstitut" ein EU-Mutterinstitut im Sinne des Arti kels 4 
Absatz 1 Nummer 29 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
26. "Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat" ei ne Mut­
terfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat im Sinne de s 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 30 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 6  
27. "EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft" eine EU-Mutterfinanzho l­
dinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 31 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
28. "gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitglie dstaat" 
eine gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft im Sinne des Art i­
kels 4 Absatz 1 Nummer 32 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
29. "gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft" eine gemisch te 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absa tz 
1 Nummer 33 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
30. "systemrelevantes Institut" ein EU-Mutterinstitut, eine EU- Mutter­
finanzholdinggesellschaft, eine gemischte EU-Mutterfinanzholdin g­
gesellschaft oder ein Institut, dessen Ausfall oder Versagen zu  ei­
nem Systemrisiko führen könnte,  
31. "zentrale Gegenpartei" eine zentrale Gegenpartei im Sinne d es Ar­
tikels 4 Absatz 1 Nummer 34 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
32. "Beteiligung" eine Beteiligung im Sinne des Artikels 4 Absa tz 1 
Nummer 35 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
33. "qualifizierte Beteiligung" eine qualifizierte Beteiligung im Sinne 
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 36 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
34. "Kontrolle" Kontrolle im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Numm er 37 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
35. "enge Verbindung" eine enge Verbindung im Sinne des Artikel s 4 
Absatz 1 Nummer 38 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
36. "zuständige Behörde" eine zuständige Behörde im Sinne des A rti­
kels 4 Absatz 1 Nummer 40 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
37. "konsolidierende Aufsichtsbehörde" eine konsolidierende Auf sichts­
behörde im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 41 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
38. "Zulassung" eine Zulassung im Sinne des Artikels 4 Absatz 1  
Nummer 42 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
39. "Herkunftsmitgliedstaat" einen Herkunftsmitgliedstaat im Si nne des 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 43 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
40. "Aufnahmemitgliedstaat" einen Aufnahmemitgliedstaat im Sinn e 
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 44 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
41. "Zentralbanken des ESZB" Zentralbanken des ESZB im Sinne de s 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 45 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
42. "Zentralbanken" Zentralbanken im Sinne des Artikels 4 Absat z 1 
Nummer 46 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 7  
43. "konsolidierte Lage" die konsolidierte Lage im Sinne des Ar tikels 4 
Absatz 1 Nummer 47 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
44. "auf konsolidierter Basis" auf konsolidierter Basis im Sinn e des 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 48 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
45. "auf teilkonsolidierter Basis" auf teilkonsolidierter Basis  im Sinne 
des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 49 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
46. "Finanzinstrument" ein Finanzinstrument im Sinne des Artike ls 4 
Absatz 1 Nummer 33 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
47. "Eigenmittel" die Eigenmittel im Sinne des Artikels 4 Absat z 1 
Nummer 118 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
48. "operationelles Risiko" das operationelle Risiko im Sinne d es Ar­
tikels 4 Absatz 1 Nummer 52 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
49. "Kreditrisikominderung" Kreditrisikominderung im Sinne des Arti­
kels 4 Absatz 1 Nummer 57 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
50. "Verbriefung" eine Verbriefung im Sinne des Artikels 4 Absa tz 1 
Nummer 61 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
51. "Verbriefungsposition" eine Verbriefungsposition im Sinne d es Ar­
tikels 4 Absatz 1 Nummer 62 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
52. "Verbriefungszweckgesellschaft" eine Verbriefungszweckgesel l­
schaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 66 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
53. "freiwillige Altersvorsorgeleistungen" freiwillige Altersvo rsorgeleis­
tungen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 73 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
54. "Handelsbuch" das Handelsbuch im Sinne des Artikels 4 Absat z 1 
Nummer 86 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
55. "geregelter Markt" einen geregelten Markt im Sinne des Arti kels 4 
Absatz 1 Nummer 92 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
56. "Verschuldung" Verschuldung im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 
Nummer 93 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
57. "Risiko einer übermäßigen Verschuldung" das Risiko einer üb er­
mäßigen Verschuldung im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 
94 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
58. "externe Ratingagentur" eine externe Ratingagentur im Sinne  des 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 98 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
59. "interne Ansätze" den auf internen Beurteilungen basierende n An­
satz (Artikel 143 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013), d en 
auf internen Modellen beruhenden Ansatz (Artikel 221 jener Ver­
ordnung), den auf eigenen Schätzungen beruhenden Ansatz (Arti­
kel 225 jener Verordnung), die fortgeschrittenen Messansätze (A r­
tikel 312 Absatz 2 jener Verordnung), die auf internen Modellen  
beruhende Methode (Artikel 283 und 363 jener Verordnung) sowie 
den internen Bemessungsansatz (Artikel 259 Absatz 3 jener Ver­
ordnung),  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 8  
60. „Abwicklungsbehörde“ eine Abwicklungsbehörde im Sinne des A r­
tikels 2 Absatz 1 Nummer 18 der Richtlinie 2014/59/EU des Eu­
ropäischen Parlaments und des Rates (  1 ), 
61. „global systemrelevantes Institut“ oder „G-SRI“ ein G-SRI i m 
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 133 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013,  
62. „global systemrelevantes Nicht-EU-Institut“ oder „Nicht-EU- G- 
SRI“ ein Nicht-EU-G-SRI im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Num­
mer 134 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
63. „Gruppe“ eine Gruppe im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Num­
mer 138 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
64. „Drittlandsgruppe“ eine Gruppe, deren Mutterunternehmen in einem 
Drittland niedergelassen ist,  
65. „geschlechtsneutrale Vergütungspolitik“ eine Vergütungspoli tik, die 
auf dem Grundsatz des gleichen Entgelts für Männer und Frauen 
bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit beruht.  
▼B 
(2) Wird in dieser Richtlinie auf das Leitungsorgan Bezug genom ­
men und ist nach nationalem Recht vorgesehen, dass die Geschäft slei­
tungs- und die Aufsichtsfunktion des Leitungsorgans verschieden en Or­
ganen oder verschiedenen Mitgliedern innerhalb eines Organs zug ewie­
sen ist, bezeichnet der Mitgliedstaat die gemäß seinem national en Recht 
jeweils verantwortlichen Organe oder Mitglieder des Leitungsorg ans, 
soweit in dieser Richtlinie nichts anderes angegeben ist.  
▼M5 
(3) Um sicherzustellen, dass Anforderungen oder Aufsichtsbefugn isse 
gemäß dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 a uf 
konsolidierter oder teilkonsolidierter Basis gemäß der vorliege nden 
Richtlinie und der genannten Verordnung Anwendung finden, schli eßen 
die Begriffe „Institut“, „Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat “, „EU- 
Mutterinstitut“ und „Mutterunternehmen“ auch Folgendes mit ein:  
a) Finanzholdinggesellschaften und gemischte Finanzholdinggesel l­
schaften, die gemäß Artikel 21a dieser Richtlinie zugelassen si nd, 
b) benannte Institute, die von einer EU-Mutterfinanzholdinggese llschaft, 
einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, einer Mutt er­
finanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat oder einer gem isch­
ten Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat kont rol­
liert werden, sofern die betreffende Muttergesellschaft nach Ar ti­
kel 21a Absatz 4 dieser Richtlinie nicht der Zulassung unterlie gt, 
und 
c) gemäß Artikel 21a Absatz 6 Buchstabe d dieser Richtlinie ben annte 
Finanzholdinggesellschaften, gemischte Finanzholdinggesellschaf ten 
oder Institute.  ▼M5 
( 1 ) Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rat es vom 
15. Mai 2014 zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und  Abwick­
lung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur Änderung  der Richt­
linie 82/891/EWG des Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47 /EG, 
2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 
2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) 
Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 173 
vom 12.6.2014, S. 190).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 9  
TITEL II  
ZUSTÄNDIGE BEHÖRDEN  
Artikel 4  
Benennung und Befugnisse der zuständigen Behörden  
(1) Die Mitgliedstaaten benennen die zuständigen Behörden, die die 
in dieser Richtlinie und in der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vo rgese­
henen Funktionen und Aufgaben wahrnehmen. Sie setzen die Kommis ­
sion und die EBA hiervon unter Angabe der etwaigen Aufgaben- un d 
Funktionsverteilung in Kenntnis.  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Be hörden 
die Tätigkeiten von Instituten und, sofern anwendbar, Finanzhol dingge­
sellschaften und gemischten Finanzholdinggesellschaften überwac hen, 
um zu beurteilen, ob die Anforderungen dieser Richtlinie und de r 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 eingehalten werden.  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass angemessene Maßnah men 
vorhanden sind, damit die zuständigen Behörden die notwendigen In­
formationen erhalten können, um die Einhaltung der Anforderunge n 
nach Absatz 2 durch Institute und gegebenenfalls durch Finanzho lding­
gesellschaften und gemischte Finanzholdinggesellschaften zu prü fen und 
etwaige Verstöße gegen diese Anforderungen zu untersuchen.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Be hörden 
über die zur Ausübung der in dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Aufsichts-, Ermittlun gs- 
und Sanktionierungsaufgaben erforderlichen Sachkenntnisse, Ress our­
cen, operativen Kapazitäten, Befugnisse und Unabhängigkeit verf ügen.  
(5) Die Mitgliedstaaten machen den Instituten zur Auflage, den zu­
ständigen Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats alle erforderl ichen In­
formationen zur Verfügung zu stellen, damit beurteilt werden ka nn, ob 
die in Übereinstimmung mit dieser Richtlinie und der Verordnung  (EU) 
Nr. 575/2013 erlassenen Vorschriften eingehalten werden. Die Mi tglied­
staaten stellen außerdem sicher, dass die internen Kontrollverf ahren 
sowie die Verwaltung und die Rechnungslegung der Institute es g estat­
ten, die Einhaltung der genannten Vorschriften jederzeit zu 
kontrollieren.  
(6) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Institute sämt liche 
Transaktionen aufzeichnen und sämtliche Systeme und Verfahren, die 
dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unterlie gen, so 
dokumentieren, dass die zuständigen Behörden stets kontrolliere n kön­
nen, ob die Anforderungen dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 eingehalten werden.  
(7) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Aufsichtsaufga ben 
gemäß dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 so wie 
jede andere Aufgabe der zuständigen Aufsichtsbehörden getrennt und 
unabhängig von den Aufgaben im Zusammenhang mit der Abwicklung 
von Instituten sind. Sie setzen die Kommission und die EBA hier von 
unter Angabe der etwaigen Aufgabenverteilung in Kenntnis.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 10  
(8) Besitzen andere als die zuständigen Behörden die Abwicklung s­
befugnis, so stellen die Behörden sicher, dass erstere unterein ander eng 
zusammenarbeiten und sich mit den kompetenten Behörden beraten,  
wenn es um die Ausarbeitung von Abwicklungsplänen geht sowie in  
allen anderen Fällen, in denen diese Zusammenarbeit und Beratun g 
gemäß der vorliegenden Richtlinie, der Richtlinie 2014/59/EU od er 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegt ist.  
▼M6 
Artikel 5  
Koordinierung innerhalb der Mitgliedstaaten  
Mitgliedstaaten, in denen mehr als eine Behörde für die Beaufsi chtigung 
der Kredit- und Finanzinstitute zuständig ist, ergreifen die fü r die Koor­
dinierung dieser Behörden erforderlichen Maßnahmen.  
▼B 
Artikel 6  
Zusammenarbeit im Rahmen des Europäischen Finanzau- 
fsichtssystems  
Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben tragen die zuständigen Behör den 
der Angleichung der Aufsichtsinstrumente und -verfahren bei der  An­
wendung der gemäß dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 erlassenen Rechts- und Verwaltungsvorschriften Rec h­
nung. Zu diesem Zweck stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass  
a) die zuständigen Behörden als Teilnehmer am Europäischen 
Finanzaufsichtssystem (ESFS) im Einklang mit dem Grundsatz der 
loyalen Zusammenarbeit gemäß Artikel 4 Absatz 3 des Vertrags üb er 
die Europäische Union vertrauensvoll und in uneingeschränktem g e­
genseitigem Respekt zusammenarbeiten und insbesondere die Wei­
tergabe von angemessenen und zuverlässigen Informationen unter­
einander und an andere Teilnehmer am ESFS sicherstellen,  
b) sich die zuständigen Behörden an den Tätigkeiten der EBA und  
gegebenenfalls an den Aufsichtskollegien beteiligen,  
c) die zuständigen Behörden alle erforderlichen Anstrengungen u nter­
nehmen, um den von der EBA gemäß Artikel 16 der Verord­
nung (EU) Nr. 1093/2010 erlassenen Leitlinien und Empfehlungen 
sowie den vom ESRB gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1092/2010 ausgesprochenen Warnungen und Empfehlungen 
nachzukommen,  
d) die zuständigen Behörden eng mit dem ESRB zusammenarbeiten,  
e) den zuständigen Behörden übertragene nationale Mandate diese  nicht 
daran hindern, ihre Aufgaben als Mitglieder der EBA, gegebenen­
falls des ESRB oder im Rahmen dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 wahrzunehmen.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 11  
Artikel 7  
Unionsweite Dimension der Aufsicht  
Die zuständigen Behörden in jedem Mitgliedstaat berücksichtigen  bei 
der Wahrnehmung ihrer allgemeinen Aufgaben in gebührender Weise  
die möglichen Auswirkungen ihrer Entscheidungen auf die Stabili tät des 
Finanzsystems in den anderen betroffenen Mitgliedstaaten und in sbeson­
dere in Krisensituationen, wobei die zum jeweiligen Zeitpunkt v erfüg­
baren Informationen zugrunde gelegt werden.  
TITEL III  
VORAUSSETZUNGEN FÜR DEN ZUGANG ZUR TÄTIGKEIT VON 
KREDITINSTITUTEN  
KAPITEL 1  
Allgemeine Voraussetzungen für den Zugang zur Tätigkeit von 
Kreditinstituten  
Artikel 8  
Zulassung  
(1) Die Mitgliedstaaten sehen vor, dass Kreditinstitute vor Auf nahme 
ihrer Tätigkeit eine Zulassung erhalten müssen. Unbeschadet der  Arti­
kel 10 bis 14 legen sie die Zulassungsbedingungen fest und teil en diese 
der EBA mit.  
(2) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
▼M5 
a) die Informationen, einschließlich des Geschäftsplans, des or ganisa­
torischen Aufbaus und der Unternehmensführungsregelung gemäß 
Artikel 10, die den zuständigen Behörden in dem Antrag auf Zu­
lassung von Kreditinstituten zu übermitteln sind,  
b) die Anforderungen an Anteilseigner und Gesellschafter mit qu alifi­
zierten Beteiligungen oder, falls keine qualifizierten Beteilig ungen 
vorhanden sind, an die 20 größten Anteilseigner oder Gesellscha fter 
gemäß Artikel 14 und  
▼B 
c) die Umstände im Sinne des Artikels 14, die die zuständige Be hörde 
an der ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben 
hindern könnten.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 Buchstaben a, b und c gemä ß den 
Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlasse n. 
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
für Standardformulare, Mustertexte und Verfahren zur Bereitstel lung der 
Informationen gemäß Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 12  
(4) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 2 und 3 bis zum 31. Dezember 2015 vor.  
▼M5 
(5) Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 Leitlinien für die zuständigen Behörden heraus, u m eine 
gemeinsame Bewertungsmethode für die Erteilung von Zulassungen 
gemäß dieser Richtlinie festzulegen.  
▼M6 
Artikel 8a  
Spezifische Bedingungen für die Zulassung von Kreditinstituten im 
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
(1) Die Mitgliedstaaten verpflichten Unternehmen im Sinne des A r­
tikels 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013, die bereits über eine Zulassung gemäß Titel II de r Richt­
linie 2014/65/EU verfügen, eine Zulassung gemäß Artikel 8 späte stens 
dann zu beantragen, wenn eines der folgenden Ereignisse eintrit t: 
a) der über einen Zeitraum von zwölf aufeinanderfolgenden Monat en 
berechnete Monatsdurchschnitt der gesamten Vermögenswerte 30 
Mrd. EUR entspricht oder überschreitet oder  
b) der über einen Zeitraum von zwölf aufeinanderfolgenden Monat en 
berechnete Monatsdurchschnitt der gesamten Vermögenswerte unter  
30 Mrd. EUR liegt und das Unternehmen zu einer Gruppe gehört, i n 
der der Gesamtwert der konsolidierten Bilanzsumme aller Unterne h­
men der Gruppe, die einzeln über Gesamtvermögenswerte von we­
niger als 30 Mrd. EUR verfügen und eine der in Anhang I Abschni tt 
A Nummern 3 und 6 der Richtlinie 2014/65/EU genannten Tätig­
keiten ausüben, 30 Mrd. EUR entspricht oder überschreitet, beid es 
berechnet als Durchschnitt von zwölf aufeinanderfolgenden Mona­
ten. 
(2) Die in Absatz 1 dieses Artikels genannten Unternehmen könne n 
die in Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Verordnung ( EU) 
Nr. 575/2013 genannten Tätigkeiten so lange weiter ausüben, bis  sie die 
Zulassung gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels erhalten.  
(3) Abweichend von Absatz 1 dieses Artikels müssen die in Artik el 4 
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 genannten Unternehmen, die am 24. Dezember 2019 
mit einer Zulassung gemäß der Richtlinie 2014/65/EU Tätigkeiten  als 
Wertpapierfirmen ausüben, die Zulassung gemäß Artikel 8 der vor lie­
genden Richtlinie bis zum 27. Dezember 2020 beantragen.  
(4) Stellt die zuständige Behörde nach Eingang der Informatione n 
gemäß Artikel 95a der Richtlinie 2014/65/EU fest, dass ein Unte rneh­
men gemäß Artikel 8 der vorliegenden Richtlinie als Kreditinsti tut zu­
gelassen werden muss, unterrichtet sie das Unternehmen sowie di e zu­
ständige Behörde im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 26 der  
Richtlinie 2014/65/EU und übernimmt das Zulassungsverfahren ab dem 
Tag der Unterrichtung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 13  
(5) Im Falle einer erneuten Zulassung stellt die zuständige Zul as­
sungsbehörde einen möglichst standardisierten Ablauf sicher, be i dem 
die aufgrund der bestehenden Zulassung vorliegenden Angaben ver wen­
det werden.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen sie Folgendes ergänzt:  
a) die Informationen, einschließlich des Geschäftsplans gemäß A rti­
kel 10, die das Unternehmen den zuständigen Behörden in dem 
Zulassungsantrag zu übermitteln hat,  
b) die Methode zur Berechnung der Schwellenwerte gemäß Absatz 1 . 
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, diese Richtlinie z u er­
gänzen, indem die unter den Unterabsatz 1 Buchstaben a und b ge nann­
ten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 bis  14 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 erlassen werden.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 26. Dezember 2020 vor.  
▼B 
Artikel 9  
Verbot der Entgegennahme von Einlagen oder anderen 
rückzahlbaren Geldern des Publikums durch Personen oder 
Unternehmen, die keine Kreditinstitute sind  
(1) Die Mitgliedstaaten untersagen Personen oder Unternehmen, d ie 
keine Kreditinstitute sind, die Tätigkeit der Entgegennahme von  Ein­
lagen oder anderen rückzahlbaren Geldern des Publikums gewerbsm äßig 
zu betreiben.  
(2) Von Absatz 1 ausgenommen sind die Entgegennahme von Ein­
lagen oder anderen rückzahlbaren Geldern durch einen Mitgliedst aat, 
durch Gebietskörperschaften eines Mitgliedstaats, durch interna tionale 
Organismen öffentlich-rechtlichen Charakters, denen ein oder me hrere 
Mitgliedstaaten angehören, sowie die im nationalen Recht oder U nions­
recht ausdrücklich genannten Fälle, sofern die entsprechenden T ätigkei­
ten Regelungen und Kontrollen unterworfen sind, die den Schutz von 
Einlegern und Anlegern bezwecken.  
▼M5 
(3) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission und der EBA die 
nationalen Rechtsvorschriften mit, die es Unternehmen, die kein e Kre­
ditinstitute sind, ausdrücklich gestatten, Einlagen oder andere  rückzahl­
bare Gelder des Publikums entgegenzunehmen.  
(4) Gemäß diesem Artikel dürfen die Mitgliedstaaten Kreditinsti tute 
nicht von der Anwendung dieser Richtlinie und der Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013 ausnehmen.  
Artikel 10  
Geschäftsplan, organisatorischer Aufbau und Unternehmen- 
sführungsregelung  
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass dem Zulassungsantra g ein 
Geschäftsplan beizufügen ist, aus dem die Art der geplanten Ges chäfte 
und der organisatorische Aufbau des Kreditinstituts unter Angab e von 
Mutterunternehmen, Finanzholdinggesellschaften und gemischten F i­
nanzholdinggesellschaften innerhalb der Gruppe hervorgehen. Die  Mit­
gliedstaaten schreiben ferner vor, dass dem Zulassungsantrag ei ne Be­
schreibung der in Artikel 74 Absatz 1 genannten Regelungen, Ver fahren 
und Mechanismen beizufügen ist.  ▼M6
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 14  
(2) Die zuständigen Behörden verweigern die Zulassung für die A uf­
nahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts, wenn sie nicht davon  über­
zeugt sind, dass die in Artikel 74 Absatz 1 genannten Regelunge n, 
Verfahren und Mechanismen ein solides und wirksames Risikomanag e­
ment seitens dieses Instituts ermöglichen.  
▼B 
Artikel 11  
Wirtschaftliche Bedürfnisse  
Die Mitgliedstaaten dürfen nicht vorschreiben, dass bei der Prü fung des 
Zulassungsantrags auf die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Mark tes ab­
gestellt wird.  
Artikel 12  
Anfangskapital  
(1) Unbeschadet anderer allgemeiner Bedingungen, die im nationa len 
Recht festgelegt sind, verweigern die zuständigen Behörden die Zulas­
sung für die Aufnahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts, wenn  ein 
Kreditinstitut nicht über getrennte Eigenmittel verfügt oder we nn sein 
Anfangskapital weniger als 5 Millionen EUR beträgt.  
(2) Das Anfangskapital umfasst nur einen oder mehrere der in Ar ­
tikel 26 Absatz 1 Buchstaben a bis e der Verordnung (EU) Nr. 57 5/2013 
genannten Bestandteile.  
(3) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die weitere Tätigke it 
von am 15. Dezember 1979 bereits bestehenden Kreditinstituten, die 
die Bedingung getrennter Eigenmittel nicht erfüllen, zuzulassen . Sie 
können diese Kreditinstitute von der Pflicht befreien, die Bedi ngung 
nach Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 1 zu erfüllen.  
(4) Besondere Kategorien von Kreditinstituten, deren Anfangskap ital 
geringer als der in Absatz 1 genannte Betrag ist, können von de n Mit­
gliedstaaten unter folgenden Bedingungen zugelassen werden:  
a) Das Anfangskapital beträgt mindestens 1 Million EUR,  
b) die betreffenden Mitgliedstaaten teilen der Kommission und d er 
EBA mit, aus welchen Gründen sie von dieser Möglichkeit Gebrauc h 
machen.  
Artikel 13  
Tatsächliche Geschäftsleitung und Ort der Hauptverwaltung  
(1) Die zuständigen Behörden erteilen einem Kreditinstitut die Zu­
lassung für die Aufnahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts nu r sofern 
die tatsächliche Geschäftsleitung des antragstellenden Kreditin stituts in 
der Hand von mindestens zwei Personen liegt.  
Sie verweigern eine derartige Zulassung, wenn die Mitglieder de s Lei­
tungsorgans die Anforderungen gemäß Artikel 91 Absatz 1 nicht e rfül­
len. ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 15  
(2) Jeder Mitgliedstaat verlangt, dass  
a) sich bei einem Kreditinstitut, das eine juristische Person i st und das 
gemäß dem für es geltenden nationalen Recht einen Sitz hat, die  
Hauptverwaltung im gleichen Mitgliedstaat befindet wie dieser S itz, 
b) sich bei anderen Kreditinstituten als denen im Sinne des Buc hstabens 
a die Hauptverwaltung in dem Mitgliedstaat befindet, der die Zu ­
lassung erteilt hat und in dem sie tatsächlich tätig sind.  
Artikel 14  
Anteilseigner und Gesellschafter  
(1) Die zuständigen Behörden verweigern die Zulassung für die A uf­
nahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts, wenn ein Kreditinsti tut ihnen 
nicht die Identität und die Höhe der Beteiligung der direkten o der 
indirekten Anteilseigner oder Gesellschafter, die als natürlich e oder ju­
ristische Personen eine qualifizierte Beteiligung an dem Kredit institut 
halten, oder – falls keine qualifizierten Beteiligungen vorhand en sind – 
die Identität und die Höhe der Beteiligung der 20 größten Antei lseigner 
oder Gesellschafter mitgeteilt hat.  
Bei der Prüfung, ob die Kriterien für eine qualifizierte Beteil igung 
erfüllt sind, werden die in den Artikeln 9 und 10 der Richtlini e 
2004/109/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. D e­
zember 2004 zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Be­
zug auf Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Ha ndel 
auf einem geregelten Markt zugelassen sind (  1 ) genannten Stimmrechte 
und die Voraussetzungen für das Zusammenrechnen der Beteiligung en 
nach Artikel 12 Absätze 4 und 5 jener Richtlinie berücksichtigt . 
Die Mitgliedstaaten berücksichtigen nicht die Stimmrechte oder Kapital­
anteile, die Institute infolge einer Übernahme der Emission von  Finanz­
instrumenten oder Platzierung von Finanzinstrumenten mit fester  Über­
nahmeverpflichtung, einschließlich nach Anhang I Abschnitt A Nu mmer 
6 der Richtlinie 2004/39/EG, halten, vorausgesetzt, diese Recht e werden 
nicht ausgeübt oder anderweitig genutzt, um in die Geschäftsfüh rung 
des Emittenten einzugreifen, und innerhalb eines Jahres nach de m Zeit­
punkt des Erwerbs veräußert.  
▼M5 
(2) Die zuständigen Behörden verweigern die Zulassung für die A uf­
nahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts, wenn sie nicht davon  über­
zeugt sind, dass die Anteilseigner oder Gesellschafter den im I nteresse 
der Gewährleistung einer soliden und umsichtigen Führung des Kr edit­
instituts zu stellenden Ansprüchen im Einklang mit den Kriterie n des 
Artikels 23 Absatz 1 genügen. Artikel 23 Absätze 2 und 3 und Ar ti­
kel 24 finden Anwendung.  
▼B 
(3) Bestehen zwischen dem Kreditinstitut und anderen natürliche n 
oder juristischen Personen enge Verbindungen, so erteilen die z uständi­
gen Behörden die Zulassung nur dann, wenn diese Verbindungen si e 
nicht an der ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgabe n 
hindern.  ▼B 
( 1 ) ABl. L 390 vom 31.12.2004, S. 38.
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 16  
Die zuständigen Behörden verweigern die Zulassung für die Aufna hme 
der Tätigkeit eines Kreditinstituts, wenn die Rechts- und Verwa ltungs­
vorschriften eines Drittlandes, denen eine oder mehrere natürli che oder 
juristische Personen unterstehen, zu denen das Kreditinstitut e nge Ver­
bindungen besitzt, oder Schwierigkeiten bei der Durchsetzung di eser 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften sie an der ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung ihrer Aufsichtsaufgaben hindern.  
Die zuständigen Behörden verlangen, dass die Kreditinstitute ih nen die 
angeforderten Angaben übermitteln, damit sie sich fortlaufend d avon 
überzeugen können, dass die Bedingungen dieses Absatzes erfüllt  
werden.  
Artikel 15  
Verweigerung der Zulassung  
Verweigert eine zuständige Behörde die Erteilung einer Zulassun g für 
die Aufnahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts, so teilt sie dies und die 
Gründe dafür dem Antragsteller binnen sechs Monaten nach Eingan g 
des Antrags oder, wenn dieser unvollständig ist, binnen sechs M onaten 
nach Eingang der vollständigen für den Beschluss erforderlichen  Anga­
ben durch den Antragsteller mit.  
In jedem Fall wird binnen zwölf Monaten nach Antragseingang übe r die 
Erteilung oder Verweigerung der Zulassung entschieden.  
Artikel 16  
Vorherige Konsultation der zuständigen Behörden anderer 
Mitgliedstaaten  
(1) Bevor sie einem Kreditinstitut die Zulassung erteilt, konsu ltiert 
die zuständige Behörde die zuständigen Behörden eines anderen M it­
gliedstaats, wenn das betreffende Kreditinstitut  
a) ein Tochterunternehmen eines in diesem anderen Mitgliedstaat  zu­
gelassenen Kreditinstituts ist,  
b) ein Tochterunternehmen des Mutterunternehmens eines in diese m 
anderen Mitgliedstaat zugelassenen Kreditinstituts ist,  
c) von denselben natürlichen oder juristischen Personen kontrol liert 
wird wie ein in diesem anderen Mitgliedstaat zugelassenes Kredi t­
institut.  
(2) Bevor sie einem Kreditinstitut die Zulassung erteilt, konsu ltiert 
die zuständige Behörde die für die Beaufsichtigung von Versiche rungs­
unternehmen oder Wertpapierfirmen zuständige Behörde eines betr offe­
nen Mitgliedstaats, wenn das betreffende Kreditinstitut  
a) ein Tochterunternehmen eines in der Union zugelassenen Versi che­
rungsunternehmens oder einer in der Union zugelassenen Wert­
papierfirma ist,  
b) ein Tochterunternehmen des Mutterunternehmens eines in der U nion 
zugelassenen Versicherungsunternehmens oder einer in der Union 
zugelassenen Wertpapierfirma ist,  
c) von denselben natürlichen oder juristischen Personen kontrol liert 
wird, wie jenen, die ein in der Union zugelassenes Versicherung s­
unternehmen oder eine in der Union zugelassene Wertpapierfirma 
kontrollieren.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 17  
(3) Die jeweils zuständigen Behörden im Sinne der Absätze 1 und  2  
konsultieren einander insbesondere dann, wenn sie die Eignung d er 
Gesellschafter sowie den Leumund und die Erfahrung der Mitglied er 
des Leitungsorgans, die an der Verwaltung eines anderen Unterne hmens 
derselben Gruppe beteiligt sind, überprüfen. Sie tauschen alle Informa­
tionen hinsichtlich der Eignung der Gesellschafter und des Leum unds 
und der Erfahrung der Mitglieder des Leitungsorgans aus, die fü r die 
Erteilung der Zulassung und die laufende Überprüfung der Einhal tung 
der Bedingungen für die Ausübung der Tätigkeit von Belang sind.  
Artikel 17  
Zweigstellen von in einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen 
Kreditinstituten  
Die Aufnahmemitgliedstaaten verlangen für Zweigstellen von in a nderen 
Mitgliedstaaten zugelassenen Kreditinstituten weder eine Zulass ung 
noch Dotationskapital. Die Errichtung und Beaufsichtigung diese r 
Zweigstellen erfolgen im Einklang mit Artikel 35, Artikel 36 Ab sätze 
1 bis 3, den Artikeln 37, 40 bis 46 sowie 49, 74 und 75.  
Artikel 18  
Entzug der Zulassung  
Die zuständigen Behörden können einem Kreditinstitut die erteil te Zu­
lassung nur entziehen, wenn  
a) das Institut nicht binnen 12 Monaten von der Zulassung Gebra uch 
macht, ausdrücklich auf sie verzichtet oder seit mehr als sechs  
Monaten seine Tätigkeit eingestellt hat, außer der betreffende Mit­
gliedstaat sieht in diesen Fällen das Erlöschen der Zulassung v or, 
▼M6 
aa) das Institut seine Zulassung ausschließlich zur Ausübung vo n Tätig­
keiten gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 nutzt und seine durchschnittlichen ge ­
samten Vermögenswerte während eines Zeitraums von fünf auf­
einanderfolgenden Jahren unterhalb der in jenem Artikel genannt en 
Schwellenwerte lagen,  
▼B 
b) das Institut die Zulassung aufgrund falscher Angaben oder au f an­
dere Weise unrechtmäßig erlangt hat,  
c) das Institut die an die Zulassung geknüpften Voraussetzungen  nicht 
mehr erfüllt,  
▼M5 
d) das Institut den Aufsichtsanforderungen des Teils 3, 4 oder 6 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 — mit Ausnahme der Anforderun­
gen der Artikel 92a und 92b — oder denen des Artikels 104 Ab­
satz 1 Buchstabe a oder des Artikels 105 dieser Richtlinie nich t 
mehr genügt, oder es keine Gewähr mehr für die Erfüllung seiner  
Verpflichtungen gegenüber seinen Gläubigern und insbesondere 
keine Sicherheit mehr für die ihm von Einlegern anvertrauten Ve r­
mögenswerte bietet,  
▼B 
e) ein anderer in den nationalen Rechtsvorschriften vorgesehene r Fall 
für den Entzug vorliegt oder  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 18  
f) das Institut einen Verstoß nach Artikel 67 Absatz 1 begeht.  
Artikel 19  
Firma von Kreditinstituten  
Ungeachtet etwaiger Vorschriften des Aufnahmemitgliedstaats übe r die 
Verwendung der Worte "Bank", "Sparkasse" oder anderer Bankbezei ch­
nungen können die Kreditinstitute für die Ausübung ihrer Tätigk eit im 
gesamten Gebiet der Union dieselbe Firma verwenden wie in ihrem  
Sitzland. Besteht die Gefahr einer Verwechslung, so können die Auf­
nahmemitgliedstaaten der Klarheit wegen einen erläuternden Zusa tz zu 
der Bezeichnung vorschreiben.  
Artikel 20  
Anzeige der Zulassung und des Entzugs der Zulassung  
(1) Die zuständigen Behörden zeigen der EBA jede nach Artikel 9  
erteilte Zulassung an.  
▼M6 
(2) Die EBA veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste der Fir men 
sämtlicher Kreditinstitute, denen eine Zulassung erteilt wurde,  und ak­
tualisiert diese mindestens einmal jährlich.  
▼B 
(3) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde übermittelt den betrof fenen 
zuständigen Behörden und der EBA sämtliche Informationen über d ie 
Gruppe der Kreditinstitute im Einklang mit Artikel 14 Absatz 3,  Arti­
kel 74 Absatz 1 und Artikel 109 Absatz 2, insbesondere hinsicht lich der 
rechtlichen und organisatorischen Struktur der Gruppe und ihrer  Unter­
nehmensführung.  
▼M6 
(3a) Die in Absatz 2 genannte Liste enthält auch die Namen der 
Firmen gemäß Artikel 4 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b der Verord ­
nung (EU) Nr. 575/2013 und bezeichnet diese als Kreditinstitute . In der 
Liste sind sämtliche Änderungen im Vergleich zur vorangegangene n 
Fassung der Liste kenntlich zu machen.  
▼B 
(4) Die Liste nach Absatz 2 dieses Artikels enthält auch die Fi rmen 
von Kreditinstituten, die nicht über das Kapital nach Artikel 1 2 Absatz 
1 verfügen, und bezeichnet diese als solche.  
(5) Die zuständigen Behörden zeigen der EBA jeden Entzug einer 
Zulassung und die Gründe hierfür an.  
Artikel 21  
Befreiung für Kreditinstitute, die ständig einer Zentralorganisation 
zugeordnet sind  
(1) Die zuständigen Behörden dürfen ein Kreditinstitut im Sinne  des 
Artikels 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gemäß den Vorausse t­
zungen jenes Artikels von den Anforderungen der Artikel 10 und 12 
sowie des Artikels 13 Absatz 1 dieser Richtlinie befreien.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 19  
Die Mitgliedstaaten dürfen in Bezug auf die Gewährung einer der artigen 
Befreiung geltendes nationales Recht beibehalten und anwenden, sofern 
es nicht mit dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013kollidiert.  
(2) Gewähren die zuständigen Behörden eine Befreiung im Sinne d es 
Absatzes 1, gelten die Artikel 17, 33, 34 und 35, Artikel 36 Ab sätze 1 
bis 3 und die Artikel 39 bis 46 sowie Titel VII Kapitel 2 Absch nitt II 
und Titel VII Kapitel 4 für die Gesamtheit der Zentralorganisat ion und 
der ihr zugeordneten Institute.  
▼M5 
Artikel 21a  
Zulassung von Finanzholdinggesellschaften und gemischten 
Finanzholdinggesellschaften  
(1) Mutterfinanzholdinggesellschaften in einem Mitgliedstaat, g e­
mischte Mutterfinanzholdinggesellschaften in einem Mitgliedstaa t, 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften und gemischte EU-Mutterfin anz­
holdinggesellschaften beantragen die Zulassung im Einklang mit den 
Bestimmungen dieses Artikels. Andere Finanzholdinggesellschafte n 
oder gemischte Finanzholdinggesellschaften beantragen die Zulas sung 
im Einklang mit den Bestimmungen dieses Artikels, soweit sie di eser 
Richtlinie oder der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf teilkonsol idierter 
Basis unterliegen.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 legen die dort genannten Finanz ­
holdinggesellschaften und gemischten Finanzholdinggesellschafte n der 
konsolidierenden Aufsichtsbehörde und, sofern es sich um eine a ndere 
Behörde handelt, der zuständigen Behörde ihres Niederlassungsmi tglied­
staats folgende Informationen vor:  
a) organisatorischer Aufbau der Gruppe, der die Finanzholdingge sell­
schaft oder die gemischte Finanzholdinggesellschaft angehört, m it 
eindeutiger Angabe ihrer Tochterunternehmen und gegebenenfalls 
Mutterunternehmen, sowie Standort und Art der Tätigkeiten der e in­
zelnen Unternehmen innerhalb der Gruppe;  
b) Angaben zur Benennung von mindestens zwei Personen, die die 
Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellsch aft 
tatsächlich leiten, und zur Einhaltung der Anforderungen nach A r­
tikel 121 über die Eignung der Mitglieder der Geschäftsleitung;  
c) Angaben zur Einhaltung der Kriterien nach Artikel 14 bezügli ch der 
Anteilseigner und Gesellschafter, wenn die Finanzholdinggesells chaft 
oder die gemischte Finanzholdinggesellschaft ein Kreditinstitut  als 
Tochterunternehmen hat;  
d) interne Organisation und Aufgabenverteilung innerhalb der Gr uppe;  
e) alle sonstigen Angaben, die erforderlich sein könnten, um di e Be­
wertungen nach den Absätzen 3 und 4 dieses Artikels durchzufüh­
ren. ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 20  
Erfolgt die Zulassung einer Finanzholdinggesellschaft oder eine r ge­
mischten Finanzholdinggesellschaft zeitgleich mit der Bewertung  nach 
Artikel 22, so stimmt sich die für die Zwecke des genannten Art ikels 
zuständige Behörde gegebenenfalls mit der konsolidierenden Aufs ichts­
behörde und, sofern es sich um eine andere Behörde handelt, mit  der 
zuständigen Behörde des Mitgliedstaats ab, in dem die Finanzhol ding­
gesellschaft oder die gemischte Finanzholdinggesellschaft niede rgelas­
sen ist.  ►C4 In diesem Fall wird der Bewertungszeitraum gemäß Ar­
tikel 22 Absatz 2 Unterabsatz 2 für einen Zeitraum von mehr als  20 
Arbeitstagen ausgesetzt, bis das Verfahren gemäß dem vorliegend en 
Artikel abgeschlossen ist. ◄  
(3) Einer Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Finan zhol­
dinggesellschaft kann die Zulassung nach diesem Artikel nur dan n er­
teilt werden, wenn alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  
a) Die internen Vereinbarungen und die Aufgabenverteilung inner halb 
der Gruppe sind für die Zwecke der Einhaltung der Anforderungen  
dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf kon­
solidierter oder teilkonsolidierter Basis angemessen und sind i ns­
besondere geeignet,  
i) alle Tochterunternehmen der Finanzholdinggesellschaft oder d er 
gemischten Finanzholdinggesellschaft erforderlichenfalls auch 
durch eine angemessene Aufgabenverteilung zwischen den Toch­
terinstituten zu koordinieren,  
ii) Konflikte innerhalb der Gruppe zu verhindern oder zu bewält i­
gen und  
iii) die von der Mutterfinanzholdinggesellschaft oder der gemis chten 
Mutterfinanzholdinggesellschaft festgelegten gruppenweiten Stra ­
tegien in der gesamten Gruppe durchzusetzen;  
b) der organisatorische Aufbau der Gruppe, der die Finanzholdin gge­
sellschaft oder die gemischte Finanzholdinggesellschaft angehör t, 
beeinträchtigt oder verhindert nicht die wirksame Beaufsichtigu ng 
der Tochterinstitute oder Mutterinstitute hinsichtlich der Verp flich­
tungen auf Einzelbasis, auf konsolidierter und gegebenenfalls a uf 
teilkonsolidierter Basis, denen sie unterliegen. Bei der Bewert ung 
dieses Kriteriums wird insbesondere Folgendes berücksichtigt:  
i) die Stellung der Finanzholdinggesellschaft oder der gemischt en 
Finanzholdinggesellschaft innerhalb einer sich über mehrere 
Konzernebenen erstreckenden Gruppe,  
ii) die Beteiligungsstruktur und  
iii) die Rolle der Finanzholdinggesellschaft oder der gemischte n Fi­
nanzholdinggesellschaft innerhalb der Gruppe;  
c) die Kriterien nach Artikel 14 und die Anforderungen nach Art i­
kel 121 werden erfüllt.  
(4) Eine Zulassung der Finanzholdinggesellschaft oder der gemis ch­
ten Finanzholdinggesellschaft nach diesem Artikel ist nicht erf orderlich, 
wenn alle folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 21  
a) Die Haupttätigkeit der Finanzholdinggesellschaft besteht im Erwerb 
von Beteiligungen an Tochterunternehmen, oder im Falle einer ge ­
mischten Finanzholdinggesellschaft besteht die Haupttätigkeit i n Be­
zug auf Institute oder Finanzinstitute im Erwerb von Beteiligun gen 
an Tochterunternehmen;  
b) die Finanzholdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholdi ngge­
sellschaft ist nicht als eine Abwicklungseinheit in einer der A bwick­
lungsgruppen der Gruppe im Einklang mit der von der betreffende n 
Abwicklungsbehörde gemäß der Richtlinie 2014/59/EU festgelegten  
Abwicklungsstrategie benannt worden;  
c) ein Tochterkreditinstitut ist als dafür verantwortlich benan nt sicher­
zustellen, dass die Gruppe die Aufsichtsanforderungen auf konso li­
dierter Basis einhält, und es verfügt über alle erforderlichen Mittel 
und rechtlichen Befugnisse, diese Verpflichtungen wirksam zu er fül­
len; 
d) die Finanzholdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholdi ngge­
sellschaft beteiligt sich nicht an managementspezifischen, betr iebli­
chen oder finanziellen Entscheidungen mit Auswirkungen auf die 
Gruppe oder ihre Tochterunternehmen, bei denen es sich um Insti tute 
oder Finanzinstitute handelt;  
e) es besteht kein Hindernis für die wirksame Beaufsichtigung d er 
Gruppe auf konsolidierter Basis.  
Finanzholdinggesellschaften oder gemischte Finanzholdinggesells chaf­
ten, die von einer Zulassung gemäß diesem Absatz befreit sind, sind 
nicht von dem Konsolidierungskreis gemäß dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ausgenommen.  
(5) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde überwacht fortlaufend,  
dass die in Absatz 3 oder, soweit anwendbar, Absatz 4 genannten  Vo­
raussetzungen erfüllt sind. Finanzholdinggesellschaften oder ge mischte 
Finanzholdinggesellschaften übermitteln der konsolidierenden Au fsichts­
behörde die Angaben, die sie für die fortlaufende Überwachung d es 
organisatorischen Aufbaus der Gruppe und der Erfüllung der in A bsatz 3 
oder, soweit anwendbar, Absatz 4 genannten Voraussetzungen benö tigt. 
Die konsolidierende Aufsichtsbehörde übermittelt diese Angaben an die 
zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaates der Finanz hol­
dinggesellschaft oder gemischten Finanzholdinggesellschaft.  
(6) Hat die konsolidierende Aufsichtsbehörde festgestellt, dass  die in 
Absatz 3 genannten Voraussetzungen nicht oder nicht mehr erfüll t sind, 
werden gegenüber der Finanzholdinggesellschaft oder der gemisch ten 
Finanzholdinggesellschaft geeignete Aufsichtsmaßnahmen ergriffe n, 
um die Kontinuität und Integrität der Beaufsichtigung auf konso lidierter 
Basis und die Einhaltung der Anforderungen gemäß dieser Richtli nie 
und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf konsolidierter Basis s icher­
zustellen bzw. wiederherzustellen. Im Fall einer gemischten Fin anzhol­
dinggesellschaft sind insbesondere auch die Auswirkungen der Au f­
sichtsmaßnahmen auf das Finanzkonglomerat zu berücksichtigen.  
Die Aufsichtsmaßnahmen gemäß Unterabsatz 1 können insbesondere 
Folgendes umfassen:  
a) die Aussetzung der Ausübung der Stimmrechte, die mit den Kap ital­
anteilen an den Tochterinstituten verbunden sind, die von der F i­
nanzholdinggesellschaft oder der gemischten Finanzholdinggesell ­
schaft gehalten werden;  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 22  
b) einstweilige Verfügungen und Sanktionen gegen die Finanzhold ing­
gesellschaft, die gemischte Finanzholdinggesellschaft oder die Mit­
glieder des Leitungsorgans oder Geschäftsleiter vorbehaltlich d er 
Artikel 65 bis 72;  
c) Instruktionen oder Weisungen an die Finanzholdinggesellschaf t oder 
die gemischte Finanzholdinggesellschaft, die Beteiligungen an i hren 
Tochterinstituten auf ihre Anteilseigner zu übertragen;  
d) die befristete Benennung einer anderen Finanzholdinggesellsc haft, 
einer anderen gemischten Finanzholdinggesellschaft oder eines a nde­
ren Instituts innerhalb der Gruppe als verantwortlich dafür, di e Er­
füllung der Anforderungen gemäß dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf konsolidierter Basis 
sicherzustellen;  
e) die Beschränkung oder Untersagung von Ausschüttungen oder Zi ns­
zahlungen an Anteilseigner;  
f) die Anordnung an Finanzholdinggesellschaften oder gemischte Fi­
nanzholdinggesellschaften, Beteiligungen an Instituten oder an ande­
ren Unternehmen der Finanzbranche zu veräußern oder zu 
reduzieren;  
g) die Anordnung an Finanzholdinggesellschaften oder gemischte Fi­
nanzholdinggesellschaften, einen Plan für die unverzügliche Wie der­
einhaltung der Anforderungen vorzulegen.  
(7) Hat die konsolidierende Aufsichtsbehörde festgestellt, dass  die in 
Absatz 4 genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind, müs sen 
die Finanzholdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholdingg esell­
schaft eine Zulassung im Einklang mit den Bestimmungen dieses A r­
tikels beantragen.  
(8) Für die Zwecke von Beschlüssen über die Zulassung oder die 
Befreiung von einer Zulassung nach Absatz 3 bzw. Absatz 4 und 
über die Aufsichtsmaßnahmen nach den Absätzen 6 und 7 arbeiten 
die beiden Behörden, wenn es sich bei der konsolidierenden Aufs ichts­
behörde nicht um die zuständige Behörde des Mitgliedstaats hand elt, in 
dem die Finanzholdinggesellschaft oder die gemischte Finanzhold ingge­
sellschaft niedergelassen ist, in umfassender Abstimmung zusamm en. 
Die konsolidierende Aufsichtsbehörde erstellt in Bezug auf die Angele­
genheiten nach den Absätzen 3, 4, 6 und 7, soweit anwendbar, ei ne 
Bewertung und leitet diese an die zuständige Behörde des Mitgli edstaats 
weiter, in dem die Finanzholdinggesellschaft oder die gemischte  Finanz­
holdinggesellschaft niedergelassen ist. Die beiden Behörden set zen alles 
daran, um innerhalb von zwei Monaten nach Eingang dieser Bewert ung 
zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen.  
Die gemeinsame Entscheidung ist ordnungsgemäß zu dokumentieren 
und zu begründen. Die konsolidierende Aufsichtsbehörde übermitt elt 
die gemeinsame Entscheidung der Finanzholdinggesellschaft oder der 
gemischten Finanzholdinggesellschaft.  
Bei Uneinigkeit sieht die konsolidierende Aufsichtsbehörde oder  die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem die Finanzholding gesell­
schaft oder die gemischte Finanzholdinggesellschaft niedergelas sen ist, 
von einer Entscheidung ab und verweist die Angelegenheit gemäß Ar­
tikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA. Die EBA 
fasst ihren Beschluss binnen eines Monats nach Eingang der Verw ei­
sung. Die betreffenden zuständigen Behörden treffen im Einklang  mit 
dem Beschluss der EBA eine gemeinsame Entscheidung. Nach Ablauf  
der Zweimonatsfrist oder nach Erzielen einer gemeinsamen Entsch ei­
dung kann die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiesen wer den. ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 23  
(9) Ist im Falle gemischter Finanzholdinggesellschaften die kon soli­
dierende Aufsichtsbehörde oder die zuständige Behörde des Niede rlas­
sungsmitgliedstaats der gemischten Finanzholdinggesellschaft ni cht der 
gemäß Artikel 10 der Richtlinie 2002/87/EG bestimmte Koordinato r, so 
ist für die Zwecke von Entscheidungen oder gemeinsamen Entschei dun­
gen nach den Absätzen 3, 4, 6 und 7 des vorliegenden Artikels, soweit 
anwendbar, die Zustimmung des Koordinators erforderlich. Ist di e Zu­
stimmung des Koordinators erforderlich, werden Uneinigkeiten an  die 
betreffende europäische Aufsichtsbehörde verwiesen — d. h. an d ie 
EBA oder die mit der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäi­
schen Parlaments und des Rates (  1 ) errichtete Europäische Aufsichts­
behörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswese n 
und die betriebliche Altersversorgung — EIOPA); diese Behörden fas­
sen ihren Beschluss binnen eines Monats nach Eingang der Verwei sung. 
Jede im Einklang mit diesem Absatz getroffene Entscheidung gilt  unbe­
schadet der Verpflichtungen gemäß der Richtlinie 2002/87/EG ode r der 
Richtlinie 2009/138/EG.  
(10) Wird die Zulassung einer Finanzholdinggesellschaft oder ge ­
mischten Finanzholdinggesellschaft gemäß diesem Artikel verweig ert, 
so unterrichtet die konsolidierende Aufsichtsbehörde den Antrag steller 
innerhalb von vier Monaten nach Eingang des Antrags oder, wenn 
dieser unvollständig ist, binnen vier Monaten nach Eingang der voll­
ständigen für die Entscheidung erforderlichen Angaben über ihre  Ent­
scheidung und die Gründe dafür.  
In jedem Fall wird binnen sechs Monaten nach Antragseingang übe r die 
Erteilung oder Verweigerung der Zulassung entschieden. Die Verw eige­
rung kann erforderlichenfalls mit den in Absatz 6 genannten Maß nah­
men einhergehen.  
Artikel 21b  
Zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen  
(1) Zwei oder mehr Institute in der Union, die derselben Drittl ands­
gruppe angehören, müssen ein einziges, in der Union niedergelas senes 
zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen haben.  
(2) Die zuständigen Behörden können den in Absatz 1 genannten 
Instituten gestatten, zwei zwischengeschaltete EU-Mutterunterne hmen 
einzurichten, wenn sie feststellen, dass die Einrichtung eines einzigen 
zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmens  
a) mit einer zwingenden Anforderung zur Trennung der Geschäftsb erei­
che unvereinbar wäre, die durch die Regelungen oder Aufsichts­
behörden des Drittlands, in dem das oberste Mutterunternehmen 
der Drittlandsgruppe seinen Hauptsitz hat, vorgeschrieben sind,  oder  
b) laut einer Bewertung, die von der für das zwischengeschaltet e 
EU-Mutterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörde erstellt 
wurde, die Abwicklungsfähigkeit im Vergleich zur Situation mit 
zwei zwischengeschalteten EU-Mutterunternehmen schwächen 
würde.  ▼M5 
( 1 ) Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und  des Rates 
vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsich tsbehörde 
(Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und di e betrieb­
liche Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2 009/EG und 
zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission (ABl. L  331 
vom 15.12.2010, S. 48).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 24  
(3) Ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen muss ein Kre­
ditinstitut mit Zulassung gemäß Artikel 8 oder eine Finanzholdi nggesell­
schaft oder gemischte Finanzholdinggesellschaft sein, die gemäß  Arti­
kel 21a zugelassen wurde.  
Abweichend von Unterabsatz 1 dieses Absatzes gilt Folgendes: We nn es 
sich bei keinem der in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genan nten 
Institute um ein Kreditinstitut handelt oder wenn ein zweites z wischen­
geschaltetes EU-Mutterunternehmen im Zusammenhang mit Anlage­
tätigkeiten eingerichtet werden muss, um eine zwingende Anforde rung 
im Sinne von Absatz 2 des vorliegenden Artikels zu erfüllen, so  darf 
das zwischengeschaltete EU-Mutterunternehmen oder das zweite zw i­
schengeschaltete EU-Mutterunternehmen eine Wertpapierfirma mit Zu­
lassung gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2014/65/EU sein , die 
der Richtlinie 2014/59/EU unterliegt.  
(4) Die Absätze 1, 2 und 3 finden keine Anwendung, wenn der 
Gesamtwert der Vermögenswerte der Drittlandsgruppe in der Union  
40 Mrd. EUR unterschreitet.  
▼M6 
(5) Für die Zwecke dieses Artikels  
a) ist der Gesamtwert der Vermögenswerte der Drittlandsgruppe i n der 
Union die Summe aus Folgendem:  
i) dem Gesamtwert der Vermögenswerte jedes Instituts der Dritt­
landsgruppe in der Union, der in deren konsolidierter Bilanz bz w. 
— sofern bei einem Institut keine Konsolidierung der Bilanz 
erfolgt — in deren einzelnen Bilanzen ausgewiesen ist, und  
ii) dem Gesamtwert der Vermögenswerte jeder in der Union gemäß 
dieser Richtlinie, der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Euro­
päischen Parlaments und des Rates (  1 ) oder der Richtlinie 
2014/65/EU zugelassenen Zweigstelle der Drittlandsgruppe;  
b) umfasst der Begriff „Institut“ auch Wertpapierfirmen.  
▼M5 
(6) Die zuständigen Behörden teilen der EBA hinsichtlich jeder Dritt­
landsgruppe, die in ihrem Zuständigkeitsbereich tätig ist, folg ende An­
gaben mit:  
a) Namen und Gesamtwert der Vermögenswerte der beaufsichtigten 
Institute, die einer Drittlandsgruppe angehören;  
b) Namen und Gesamtwert der Vermögenswerte, die den in diesem 
Mitgliedstaat gemäß dieser Richtlinie, der Richtlinie 2014/65/E U 
oder der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 zugelassenen Zweigstellen  
zuzuordnen sind, und die Arten von Tätigkeiten, zu deren Ausübu ng 
sie berechtigt sind;  
c) Name und die in Absatz 3 festgelegte Art eines etwaigen zwis chen­
geschalteten EU-Mutterunternehmens, das in dem betreffenden Mit ­
gliedstaat eingerichtet worden ist, sowie Name der Drittlandsgr uppe, 
der es angehört.  ▼M5 
( 1 ) Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente und zur Ände rung der 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 8).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 25  
(7) Die EBA veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste aller i n der 
Union tätigen Drittlandsgruppen sowie ihres jeweiligen zwischen ­
geschalteten EU-Mutterunternehmens bzw. ihrer jeweiligen zwisch en­
geschalteten EU-Mutterunternehmen.  
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass jedes Institut in  ihrem 
Zuständigkeitsbereich, das einer Drittlandsgruppe angehört, ein e der 
folgenden Bedingungen erfüllt:  
a) es hat ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen,  
b) es ist ein zwischengeschaltetes EU-Mutterunternehmen,  
c) es handelt sich um das einzige Institut der Drittlandsgruppe  in der 
Union oder  
d) es gehört einer Drittlandsgruppe an, deren Gesamtwert der Ve r­
mögenswerte in der Union weniger als 40 Mrd. EUR betragen.  
▼C4 
(8) Abweichend von Absatz 1 gilt Folgendes: Drittlandsgruppen, die 
über mehr als ein Institut in der Union tätig sind und am 27. J uni 2019 
einen Gesamtwert der Vermögenswerte in der Union von 40 Mrd. EU R 
oder mehr aufweisen, müssen zum 30. Dezember 2023 über ein zwi­
schengeschaltetes EU-Mutterunternehmen bzw. — sofern Absatz 2 a n­
wendbar ist — über zwei zwischengeschaltete EU-Mutterunternehme n 
verfügen.  
▼M5 
(9) Die Kommission überprüft bis zum 30. Dezember 2026 nach 
Anhörung der EBA die Anforderungen, die Instituten durch diesen  
Artikel auferlegt werden, und legt dem Europäischen Parlament u nd 
dem Rat einen Bericht vor. In diesem Bericht wird mindestens au f 
Folgendes eingegangen:  
a) Durchführbarkeit, Notwendigkeit und Angemessenheit der Anfor de­
rungen gemäß diesem Artikel sowie etwaige größere Zweckmäßig­
keit von anderen Maßnahmen;  
b) etwaige Überprüfung der Anforderungen, die Instituten durch diesen 
Artikel auferlegt werden, um bewährter internationaler Praxis R ech­
nung zu tragen.  
(10) Die EBA legt dem Europäischen Parlament, dem Rat und der 
Kommission bis zum 28. Juni 2021 einen Bericht dazu vor, wie im  
Rahmen des nationalen Rechts der Mitgliedstaaten mit Zweigstell en 
aus Drittländern verfahren wird. In diesem Bericht wird mindest ens 
auf Folgendes eingegangen:  
a) ob und inwieweit sich die Aufsichtspraxis nach nationalem Re cht, 
die auf Zweigstellen aus Drittländern Anwendung findet, zwische n 
den Mitgliedstaaten unterscheidet;  
b) ob eine nach dem jeweiligen nationalen Recht unterschiedlich e Be­
handlung von Zweigstellen aus Drittländern zu Aufsichtsarbitrag e 
führen könnte;  
c) ob eine weitere Harmonisierung der nationalen Regelungen für  
Zweigstellen aus Drittländern erforderlich und angemessen wäre,  ins­
besondere hinsichtlich bedeutender Zweigstellen aus Drittländer n. ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 26  
Die Kommission legt dem Europäischen Parlament und dem Rat gege ­
benenfalls einen Gesetzgebungsvorschlag auf der Grundlage der E mp­
fehlungen der EBA vor.  
▼B 
KAPITEL 2  
Qualifizierte Beteiligung an einem Kreditinstitut  
Artikel 22  
Anzeige und Beurteilung eines geplanten Erwerbs  
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass eine natürliche ode r ju­
ristische Person oder gemeinsam handelnde natürliche oder juris tische 
Personen (im Folgenden "interessierter Erwerber"), die beschlos sen hat 
bzw. haben, an einem Kreditinstitut eine qualifizierte Beteilig ung direkt 
oder indirekt zu erwerben oder eine derartige qualifizierte Bet eiligung 
direkt oder indirekt zu erhöhen, mit der Folge, dass ihr Anteil  an den 
Stimmrechten oder am Kapital 20 %, 30 % oder 50 % erreichen ode r 
überschreiten würde oder das Kreditinstitut ihr Tochterunterneh men 
würde (im Folgenden "beabsichtigter Erwerb"), den für das Kredi tinsti­
tut, an dem eine qualifizierte Beteiligung erworben oder erhöht  werden 
soll, zuständigen Behörden diese Tatsache vor dem Erwerb schrif tlich 
unter Angabe des Umfangs der geplanten Beteiligung zusammen mit  
den einschlägigen Informationen nach Artikel 23 Absatz 4 anzuze igen 
hat bzw. haben. Die Mitgliedstaaten sind nicht gehalten, die 30  %- 
Schwelle anzuwenden, wenn sie nach Artikel 9 Absatz 3 Buchstabe  a  
der Richtlinie 2004/109/EG eine Schwelle von einem Drittel anwe nden.  
(2) Die zuständigen Behörden bestätigen dem interessierten Erwe rber 
umgehend, in jedem Fall jedoch innerhalb von zwei Arbeitstagen nach 
Erhalt der Anzeige sowie dem etwaigen anschließenden Erhalt der  in 
Absatz 3 genannten Informationen schriftlich deren Eingang.  
Die zuständigen Behörden verfügen über höchstens 60 Arbeitstage  ab 
dem Datum der schriftlichen Bestätigung des Eingangs der Anzeig e und 
aller von dem Mitgliedstaat verlangten Unterlagen, die der Anze ige nach 
Maßgabe der in Artikel 23 Absatz 4 genannten Liste beizufügen s ind 
(im Folgenden "Beurteilungszeitraum"), um die Beurteilung nach Arti­
kel 23 Absatz 1 (im Folgenden "Beurteilung") vorzunehmen.  
Die zuständigen Behörden teilen dem interessierten Erwerber zum  Zeit­
punkt der Bestätigung des Eingangs der Anzeige mit, zu welchem Zeit­
punkt der Beurteilungszeitraum abläuft.  
(3) Die zuständigen Behörden können erforderlichenfalls – späte stens 
am 50. Arbeitstag des Beurteilungszeitraums – weitere Informati onen 
anfordern, die für den Abschluss der Beurteilung erforderlich s ind. Eine 
derartige Anforderung ergeht schriftlich und führt die benötigt en Infor­
mationen im Einzelnen auf.  
Der Beurteilungszeitraum wird für die Dauer ab dem Zeitpunkt de r 
Anforderung von Informationen durch die zuständigen Behörden bi s 
zum Eingang der entsprechenden Antwort des interessierten Erwer bers 
ausgesetzt. Die Aussetzung darf 20 Arbeitstage nicht überschrei ten. Es 
liegt im Ermessen der zuständigen Behörden, weitere Ergänzungen  oder 
Klarstellungen zu den Informationen anzufordern, doch führt die s nicht 
zu einer Aussetzung des Beurteilungszeitraums.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 27  
(4) Die zuständigen Behörden dürfen die Aussetzung nach Absatz 3 
Unterabsatz 2 um bis zu 30 Arbeitstage ausdehnen, wenn der inte res­
sierte Erwerber in einem Drittland ansässig ist oder beaufsicht igt wird 
oder eine natürliche oder juristische Person ist, die nicht ein er Beauf­
sichtigung nach dieser Richtlinie oder den Richtlinien 2009/65/ EG, 
2009/138/EG oder 2004/39/EG unterliegt.  
(5) Entscheiden die zuständigen Behörden nach Abschluss der Beu r­
teilung, Einspruch gegen den beabsichtigten Erwerb zu erheben, so 
setzen sie den interessierten Erwerber innerhalb von zwei Arbei tstagen 
und innerhalb des Beurteilungszeitraums schriftlich unter Angab e der 
Gründe davon in Kenntnis. Vorbehaltlich nationaler Rechtsvorsch riften 
kann eine Begründung der Entscheidung auf Antrag des interessie rten 
Erwerbers der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Diese B estim­
mung hindert die Mitgliedstaaten nicht daran, den zuständigen B ehörden 
zu gestatten, derartige Informationen auch ohne entsprechenden Antrag 
des interessierten Erwerbers der Öffentlichkeit zugänglich zu m achen.  
(6) Erheben die zuständigen Behörden innerhalb des Beurteilungs ­
zeitraums keinen schriftlichen Einspruch gegen den beabsichtigt en Er­
werb, so gilt dieser als genehmigt.  
(7) Die zuständigen Behörden können eine Frist für den Abschlus s 
eines beabsichtigten Erwerbs festlegen und diese Frist gegebene nfalls 
verlängern.  
(8) Die Mitgliedstaaten stellen an die Anzeige eines direkten o der 
indirekten Erwerbs von Stimmrechten oder Kapital an die zuständ igen 
Behörden und die Genehmigung eines derartigen Erwerbs durch die se 
Behörden keine strengeren Anforderungen, als in dieser Richtlin ie vor­
gesehen ist.  
(9) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um gemeinsame Verfahren, Formulare und Muster für den Kon­
sultationsprozess zwischen den jeweils zuständigen Behörden nac h Ar­
tikel 24 festzulegen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2015 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 23  
Beurteilungskriterien  
(1) Bei der Beurteilung der Anzeige nach Artikel 22 Absatz 1 un d 
der Informationen nach Artikel 22 Absatz 3 haben die zuständige n 
Behörden im Interesse einer soliden und umsichtigen Führung des  Kre­
ditinstituts, an dem der Erwerb beabsichtigt wird, und unter Be rück­
sichtigung des voraussichtlichen Einflusses des interessierten Erwerbers 
auf jenes Kreditinstitut die Eignung des interessierten Erwerbe rs und die 
finanzielle Solidität des beabsichtigten Erwerbs anhand folgend er Krite­
rien zu prüfen:  
a) Leumund des interessierten Erwerbers,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 28  
b) Leumund, Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung gemäß Artikel  91 
Absatz 1 aller Mitglieder des Leitungsorgans, die die Geschäfte  des 
Kreditinstituts infolge des beabsichtigten Erwerbs führen werde n, 
▼B 
c) finanzielle Solidität des interessierten Erwerbers, insbeson dere in 
Bezug auf die Art der tatsächlichen und geplanten Geschäfte des  
Kreditinstituts, an dem der Erwerb beabsichtigt wird,  
d) die Frage, ob das Kreditinstitut in der Lage sein und bleibe n wird, 
den Aufsichtsanforderungen dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und gegebenenfalls denen anderer 
Rechtsvorschriften, einschließlich der Richtlinien 2002/87/EG u nd 
2009/110/EG, zu genügen, und insbesondere die Frage, ob die 
Gruppe, zu der es gehören wird, über eine Struktur verfügt, die  es 
ermöglicht, eine wirksame Beaufsichtigung auszuüben, einen wirk ­
samen Informationsaustausch zwischen den zuständigen Behörden 
durchzuführen und die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen 
den zuständigen Behörden zu bestimmen,  
e) die Frage, ob ein hinreichender Verdacht besteht, dass im Zu sam­
menhang mit dem beabsichtigten Erwerb Geldwäsche oder Terroris­
musfinanzierung im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 2005/60/ EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 
zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der 
Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung (  1 ) stattfinden, statt­
gefunden haben oder ob diese Straftaten versucht wurden bzw. ob  
der beabsichtigte Erwerb das Risiko eines solchen Verhaltens er hö­
hen könnte.  
(2) Die zuständigen Behörden können gegen den beabsichtigten Er ­
werb nur dann Einspruch erheben, wenn es dafür berechtigte Grün de 
auf der Grundlage der in Absatz 1 genannten Kriterien gibt oder  die 
vom interessierten Erwerber vorgelegten Informationen unvollstä ndig 
sind.  
(3) Die Mitgliedstaaten dürfen weder Vorbedingungen an die Höhe  
der zu erwerbenden Beteiligung knüpfen noch ihren zuständigen B ehör­
den gestatten, bei der Prüfung des beabsichtigten Erwerbs auf d ie wirt­
schaftlichen Bedürfnisse des Marktes abzustellen.  
(4) Die Mitgliedstaaten veröffentlichen eine Liste der Informat ionen, 
die für die Beurteilung erforderlich sind und den zuständigen B ehörden 
zum Zeitpunkt der Mitteilung nach Artikel 22 Absatz 1 zu übermi tteln 
sind. Der Umfang der beizubringenden Informationen muss der Art  des 
interessierten Erwerbers und der Art des beabsichtigten Erwerbs  an­
gemessen und angepasst sein. Die Mitgliedstaaten fordern keine Infor­
mationen an, die für die aufsichtliche Beurteilung nicht releva nt sind.  
(5) Werden der zuständigen Behörde zwei oder mehr Vorhaben be­
treffend den Erwerb oder die Erhöhung von qualifizierten Beteil igungen 
an ein und demselben Kreditinstitut mitgeteilt, so hat die Behö rde unbe­
schadet des Artikels 22 Absätze 2, 3 und 4 alle interessierten Erwerber 
auf nicht diskriminierende Art und Weise zu behandeln.  ▼M5 
( 1 ) ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 15.
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 29  
Artikel 24  
Zusammenarbeit der zuständigen Behörden  
(1) Die jeweils zuständigen Behörden arbeiten bei der Beurteilu ng 
umfassend zusammen, wenn es sich bei dem interessierten Erwerbe r 
um eine der nachfolgenden natürlichen oder juristischen Persone n han­
delt: 
a) ein Kreditinstitut, ein Versicherungs- oder Rückversicherung sunter­
nehmen, eine Wertpapierfirma oder eine Verwaltungsgesellschaft im 
Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
2009/65/EG ("OGAW-Verwaltungsgesellschaft"), das bzw. die in 
einem anderen Mitgliedstaat oder anderen Wirtschaftszweig als 
dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird, zugelassen ist,  
b) ein Mutterunternehmen eines Kreditinstituts, eines Versicher ungs- 
oder Rückversicherungsunternehmens, einer Wertpapierfirma oder 
einer OGAW-Verwaltungsgesellschaft, das bzw. die in einem ande­
ren Mitgliedstaat oder anderen Wirtschaftszweig als dem, in dem  der 
Erwerb beabsichtigt wird, zugelassen ist,  
c) eine natürliche oder juristische Person, die ein Kreditinsti tut, ein 
Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen, eine Wert­
papierfirma oder eine OGAW-Verwaltungsgesellschaft kontrolliert , 
das bzw. die in einem anderen Mitgliedstaat oder anderen Wirt­
schaftszweig als dem, in dem der Erwerb beabsichtigt wird, zuge las­
sen ist.  
(2) Die zuständigen Behörden tauschen untereinander unverzüglic h 
die Informationen aus, die für die Beurteilung erforderlich ode r wesent­
lich sind. Dabei teilen die zuständigen Behörden einander alle wesent­
lichen Informationen auf Anfrage mit und übermitteln alle erfor derli­
chen Informationen von sich aus. In der Entscheidung der zustän digen 
Behörde, die das Kreditinstitut zugelassen hat, an dem der Erwe rb be­
absichtigt wird, sind alle Bemerkungen oder Vorbehalte seitens der für 
den interessierten Erwerber zuständigen Behörde zu vermerken.  
Artikel 25  
Anzeige einer Veräußerung  
Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass eine natürliche oder ju ristische 
Person, die beschlossen hat, ihre qualifizierte Beteiligung an einem 
Kreditinstitut direkt oder indirekt zu veräußern, dies den zust ändigen 
Behörden vor der Veräußerung schriftlich unter Angabe der Höhe der 
betreffenden Beteiligung anzeigt. Diese natürliche oder juristi sche Per­
son hat den zuständigen Behörden auch anzuzeigen, wenn sie besc hlos­
sen hat, ihre qualifizierte Beteiligung so zu verringern, dass ihr Anteil 
an den Stimmrechten oder am Kapital 20 %, 30 % oder 50 % unter­
schreiten würde oder das Kreditinstitut nicht mehr ihr Tochteru nterneh­
men wäre. Die Mitgliedstaaten können davon absehen, die 30- 
%-Schwelle anzuwenden, wenn sie nach Artikel 9 Absatz 3 Buchsta be 
a der Richtlinie 2004/109/EG eine Schwelle von einem Drittel 
anwenden.  
Artikel 26  
Informationspflichten und Sanktionen  
(1) Erhält ein Kreditinstitut Kenntnis davon, dass aufgrund ein es 
Erwerbs oder einer Veräußerung einer Beteiligung an seinem Kapi tal 
die in Artikel 22 Absatz 1 und Artikel 25 genannten Schwellen ü ber- 
oder unterschritten werden, so unterrichtet es die zuständigen Behörden 
über diesen Erwerb bzw. diese Veräußerung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 30  
Kreditinstitute, die zum Handel an einem geregelten Markt zugel assen 
sind, unterrichten die zuständigen Behörden mindestens jährlich  über die 
Identität der Anteilseigner oder Gesellschafter, die qualifizie rte Betei­
ligungen halten, sowie über deren Betrag, wie er sich insbesond ere aus 
den anlässlich der jährlichen Hauptversammlung der Anteilseigne r oder 
Gesellschafter getroffenen Feststellungen oder aus den im Rahme n der 
Pflichten der zum Handel an einem geregelten Markt zugelassenen  Ge­
sellschaften erhaltenen Informationen ergibt.  
▼B 
(2) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass – falls der Einflus s der in 
Artikel 22 Absatz 1 genannten Personen sich zum Schaden einer u m­
sichtigen und soliden Geschäftsführung des Instituts auswirken könnte – 
die zuständigen Behörden die erforderlichen Maßnahmen ergreifen , um 
diesen Zustand zu beenden. Diese Maßnahmen können in einstweili gen 
Verfügungen, Sanktionen, vorbehaltlich der Artikel 65 bis 72, g egen 
Mitglieder des Leitungsorgans oder Geschäftsleiter oder der Aus setzung 
der Ausübung des Stimmrechts für Aktien oder Anteile, die von d en 
Anteilseignern oder Gesellschaftern des betreffenden Kreditinst ituts ge­
halten werden, bestehen.  
Ähnliche Maßnahmen gelten für natürliche oder juristische Perso nen, 
die ihren in Artikel 22 Absatz 1 festgelegten und den Artikeln 65 bis 
72 unterliegenden Verpflichtungen zur vorherigen Unterrichtung nicht 
nachkommen.  
Für den Fall, dass eine Beteiligung trotz Einspruchs der zustän digen 
Behörden erworben wird, sehen die Mitgliedstaaten unbeschadet d er 
von ihnen zu verhängenden Sanktionen vor, dass die Ausübung der  
entsprechenden Stimmrechte ausgesetzt werden oder dass die Stim m­
rechtsausübung ungültig ist oder für nichtig erklärt werden kan n. 
Artikel 27  
Kriterien für qualifizierte Beteiligungen  
Bei der Prüfung, ob die Kriterien für eine qualifizierte Beteil igung im 
Sinne der Artikel 22, 25 und 26 erfüllt sind, werden die in den  Artikeln 
9, 10 und 11 der Richtlinie 2004/109/EG genannten Stimmrechte u nd 
die Voraussetzungen für das Zusammenrechnen der Beteiligungen n ach 
Artikel 12 Absätze 4 und 5 jener Richtlinie berücksichtigt.  
Bei der Prüfung, ob die Kriterien des Artikels 26 für eine qual ifizierte 
Beteiligung erfüllt sind, berücksichtigen die Mitgliedstaaten n icht die 
Stimmrechte oder Kapitalanteile, die Institute möglicherweise i nfolge 
der Emission von Finanzinstrumenten oder der Platzierung von Fi nanz­
instrumenten mit fester Übernahmeverpflichtung im Sinne des Anh angs 
I Abschnitt A Nummer 6 der Richtlinie 2004/39/EG halten, voraus ­
gesetzt, diese Rechte werden nicht ausgeübt oder anderweitig be nutzt, 
um in die Geschäftsführung des Emittenten einzugreifen, und inn erhalb 
eines Jahres nach dem Zeitpunkt des Erwerbs veräußert.  
▼M6 __________  ▼C2
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 31  
TITEL V  
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE FREIE NIEDERLASSUNG UND DEN 
FREIEN DIENSTLEISTUNGSVERKEHR  
KAPITEL 1  
Allgemeine Grundsätze  
Artikel 33  
Kreditinstitute  
Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die in der Liste in Anh ang I 
genannten Tätigkeiten in ihrem Hoheitsgebiet gemäß Artikel 35, Arti­
kel 36 Absätze 1, 2 und 3, Artikel 39 Absätze 1 und 2 sowie Art ikel 40 
bis 46 sowohl über eine Zweigstelle als auch im Wege der Erbrin gung 
von Dienstleistungen von jedem Kreditinstitut ausgeübt werden k önnen, 
das durch die zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats  zuge­
lassen ist und beaufsichtigt wird, soweit die betreffenden Täti gkeiten 
durch die Zulassung abgedeckt sind.  
Artikel 34  
Finanzinstitute  
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die in der Liste in  An­
hang I genannten Tätigkeiten in ihrem Hoheitsgebiet gemäß Artik el 35, 
Artikel 36 Absätze 1, 2 und 3, Artikel 39 Absätze 1 und 2 sowie  
Artikel 40 bis 46 sowohl über eine Zweigstelle als auch im Wege  der 
Erbringung von Dienstleistungen von jedem Finanzinstitut eines anderen 
Mitgliedstaats ausgeübt werden können, das ein Tochterunternehm en 
eines Kreditinstituts oder ein gemeinsames Tochterunternehmen m ehre­
rer Kreditinstitute ist, dessen Satzung die Ausübung dieser Tät igkeiten 
gestattet und das alle nachfolgenden Voraussetzungen erfüllt:  
a) Das (die) Mutterunternehmen ist (sind) in dem Mitgliedstaat,  dessen 
Recht auf das Finanzinstitut Anwendung findet, als Kreditinstit ut 
zugelassen,  
b) die betreffenden Tätigkeiten werden tatsächlich im Hoheitsge biet 
desselben Mitgliedstaats ausgeübt,  
c) das (die) Mutterunternehmen hält (halten) mindestens 90 % de r mit 
den Anteilen oder Aktien des Finanzinstituts verbundenen Stimm­
rechte,  
d) das (die) Mutterunternehmen macht (machen) gegenüber den zus tän­
digen Behörden die umsichtige Geschäftsführung des Finanzinstit uts 
glaubhaft und verbürgt (verbürgen) sich mit Zustimmung der zust än­
digen Behörden ihres Herkunftsmitgliedstaats gesamtschuldnerisc h 
für die von dem Finanzinstitut eingegangenen Verpflichtungen,  
e) das Finanzinstitut ist gemäß Titel VII Kapitel 3 und Teil 1 Titel II 
Kapitel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 insbesondere für die  
betreffenden Tätigkeiten wirksam in die Beaufsichtigung des (de r) 
Mutterunternehmen(s) auf konsolidierter Basis einbezogen, und z war 
insbesondere hinsichtlich der Eigenmittelanforderungen des Arti kels 
92 jener Verordnung, der Überwachung von Großkrediten nach Teil  
4 jener Verordnung und der Begrenzung von Beteiligungen gemäß 
den Artikeln 89 und 90 jener Verordnung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 32  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats kontrollie ren, ob 
die Voraussetzungen des Unterabsatzes 1erfüllt sind; in diesem Fall 
stellen sie dem Finanzinstitut eine Bescheinigung aus, welche d er in 
den Artikeln 35 und 39 genannten Anzeige beizufügen ist.  
(2) Wenn ein Finanzinstitut im Sinne von Absatz 1 Unterabsatz 1  
eine der festgelegten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt, zeige n die 
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats dies den zustä ndigen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats an; die Tätigkeiten des bet reffen­
den Finanzinstituts im Aufnahmemitgliedstaat unterliegen ab dan n des­
sen Rechtsvorschriften.  
(3) Die Absätze 1 und 2 finden entsprechend auf Tochterunterneh ­
men eines Finanzinstituts im Sinne von Absatz 1 Unterabsatz 1 A nwen­
dung.  
KAPITEL 2  
Niederlassungsrecht von Kreditinstituten  
Artikel 35  
Mitteilungspflicht und Zusammenarbeit der zuständigen Behörden  
(1) Ein Kreditinstitut, das eine Zweigstelle im Hoheitsgebiet e ines 
anderen Mitgliedstaats errichten möchte, zeigt dies den zuständ igen 
Behörden seines Herkunftsmitgliedstaats an.  
(2) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass jedes Kreditinstitu t, das 
eine Zweigstelle in einem anderen Mitgliedstaat errichten möcht e, zu­
sammen mit der Anzeige gemäß Absatz 1 sämtliche nachstehenden 
Angaben vorzulegen hat:  
a) den Mitgliedstaat, in dessen Hoheitsgebiet es eine Zweigstel le er­
richten möchte,  
b) einen Geschäftsplan, in dem u. a. die Art der vorgesehenen G e­
schäfte und die Organisationsstruktur der Zweigstelle angegeben  
sind,  
c) die Anschrift, unter der im Aufnahmemitgliedstaat Unterlagen  ange­
fordert werden können,  
d) die Namen der Personen, die die Geschäfte der Zweigstelle fü hren 
sollen.  
(3) Sofern die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats  kei­
nen Grund haben, in Anbetracht der geplanten Tätigkeiten die An ­
gemessenheit der Verwaltungsstrukturen und der Finanzlage des b etref­
fenden Kreditinstituts anzuzweifeln, übermitteln sie die Angabe n gemäß 
Absatz 2 innerhalb von drei Monaten nach Eingang sämtlicher Ang aben 
den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats und teilt d ies 
dem betreffenden Kreditinstitut mit.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats teilen auß erdem 
die Höhe und Zusammensetzung der Eigenmittel und die Summe der 
Eigenmittelanforderungen des Kreditinstituts nach Artikel 92 de r Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 mit.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 33  
Abweichend von Unterabsatz 2 teilen die zuständigen Behörden de s 
Herkunftsmitgliedstaats in dem in Artikel 34 genannten Fall die  Höhe 
und Zusammensetzung der Eigenmittel des Finanzinstituts und die  nach 
Artikel 92 Absätze 3 und 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013erre ch­
neten Gesamtrisikobeträge von dessen Mutterkreditinstitut mit.  
(4) Lehnen die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats  die 
Übermittlung der Angaben nach Absatz 2 an die zuständigen Behör den 
des Aufnahmemitgliedstaats ab, so nennen sie dem betroffenen Kr edit­
institut innerhalb von drei Monaten nach Eingang sämtlicher Ang aben 
die Gründe dafür.  
Im Falle einer solchen Ablehnung oder bei Nichtäußerung können die 
Gerichte des Herkunftsmitgliedstaats angerufen werden.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung der Angaben aus, die gemäß diesem Artikel zu überm itteln 
sind.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
für Standardformulare, Dokumentenvorlagen und Verfahren für der ­
artige Mitteilungen aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(7) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 5 und 6 bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Artikel 36  
Aufnahme der Tätigkeit  
(1) Bevor die Zweigstelle des Kreditinstituts ihre Tätigkeit au fnimmt, 
verfügen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats na ch 
Eingang der Angaben nach Artikel 35 über zwei Monate Zeit, um d ie 
Beaufsichtigung des Kreditinstituts gemäß Kapitel 4 vorzubereit en und 
– sofern erforderlich – die Bedingungen zu nennen, die aus Grün den 
des Allgemeininteresses für die Ausübung dieser Tätigkeit im Au fnah­
memitgliedstaat gelten.  
(2) Nach Eingang einer Mitteilung der zuständigen Behörden des 
Aufnahmemitgliedstaats oder – bei Nichtäußerung – nach Ablauf d er 
in Absatz 1 genannten Frist kann die Zweigstelle errichtet werd en und 
ihre Tätigkeit aufnehmen.  
(3) Im Falle einer Änderung in den gemäß Artikel 35 Absatz 2 
Buchstaben b, c oder d übermittelten Angaben zeigt das Kreditin stitut 
den zuständigen Behörden im Herkunfts- und im Aufnahmemitglieds taat 
die betreffende Änderung mindestens einen Monat vor deren Durch ­
führung schriftlich an, damit die zuständigen Behörden des Herk unfts­
mitgliedstaats eine Entscheidung nach einer Anzeige gemäß Artik el 35 
und die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats eine En t­
scheidung hinsichtlich der Bedingungen für diese Änderung gemäß  Ab­
satz 1 treffen können.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 34  
(4) Bei Zweigstellen, die ihre Tätigkeit gemäß den Vorschriften  des 
Aufnahmemitgliedstaats bereits vor dem 1. Januar 1993 aufgenomm en 
haben, wird angenommen, dass das Verfahren nach Artikel 35 und nach 
den Absätzen 1 und 2 auf sie angewandt wurde. Ab 1. Januar 1993  
gelten für sie die Vorschriften des Absatzes 3 und der Artikel 33 und 52 
sowie des Kapitels 4.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung der Angaben aus, die gemäß diesem Artikel zu überm itteln 
sind.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
für Standardformulare, Dokumentenvorlagen und Verfahren für der ­
artige Anzeigen aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(7) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 5 und 6 bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Artikel 37  
Informationen über Ablehnungen  
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission und der EBA die Anzah l 
und die Art der Fälle mit, in denen eine Anzeige gemäß Artikel 35 und 
Artikel 36 Absatz 3 abgelehnt wurde.  
Artikel 38  
Zusammenrechnung von Zweigstellen  
Hat ein Kreditinstitut mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat in ein und 
demselben Mitgliedstaat mehrere Betriebsstellen errichtet, so w erden 
diese als eine einzige Zweigstelle betrachtet.  
KAPITEL 3  
Ausübung des freien Dienstleistungsverkehrs  
Artikel 39  
Anzeigeverfahren  
(1) Jedes Kreditinstitut, das seine Tätigkeit erstmals im Hohei tsgebiet 
eines anderen Mitgliedstaats im Rahmen des freien Dienstleistun gsver­
kehrs ausüben möchte, zeigt den zuständigen Behörden des Herkun fts­
mitgliedstaats an, welche der in der Liste in Anhang I genannte n Tätig­
keiten es ausüben möchte.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 35  
(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats bringe n 
den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats die in Absa tz 
1 genannte Anzeige innerhalb eines Monats nach deren Eingang zu r 
Kenntnis.  
(3) Dieser Artikel beeinträchtigt nicht die von dem Kreditinsti tut vor 
dem 1. Januar 1993 erworbenen Rechte zur Erbringung von Dienstl eis­
tungen.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung der Angaben aus, die gemäß diesem Artikel zu überm itteln 
sind.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
für Standardformulare, Dokumentenvorlagen und Verfahren für der ­
artige Mitteilungen aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(6) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 4 und 5 bis zum 1. Januar 2014 vor.  
KAPITEL 4  
Befugnisse der zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats  
Artikel 40  
Berichtspflichten  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats können verl an­
gen, dass jedes Kreditinstitut mit einer Zweigstelle in dessen Hoheits­
gebiet ihnen in regelmäßigen Abständen Bericht über seine Tätig keiten 
im Hoheitsgebiet des Aufnahmemitgliedstaats erstattet.  
Derartige Berichte werden nur für Informationszwecke oder stati stische 
Zwecke, für die Anwendung des Artikels 51 Absatz 1 und für Auf­
sichtszwecke gemäß diesem Kapitel angefordert. Sie unterliegen einer 
beruflichen Geheimhaltungspflicht, die der nach Artikel 53 Absa tz 1 
mindestens gleichwertig ist.  
Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats können ins­
besondere von den Kreditinstituten im Sinne von Unterabsatz 1 I nfor­
mationen verlangen, anhand deren die betreffenden Behörden beur teilen 
können, ob es sich bei der Zweigstelle um eine bedeutende Zweig stelle 
im Sinne des Artikels 51 Absatz 1 handelt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 36  
Artikel 41  
Maßnahmen der zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats 
im Zusammenhang mit im Aufnahmemitgliedstaat ausgeübten 
Tätigkeiten  
(1) Stellen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats  auf 
der Grundlage der von den zuständigen Behörden des Herkunftsmit ­
gliedstaats nach Artikel 50 übermittelten Informationen fest, d ass auf 
ein Kreditinstitut, das eine Zweigstelle in ihrem Hoheitsgebiet  hat oder 
dort Dienstleistungen erbringt, einer der nachstehenden Sachver halte im 
Zusammenhang mit den in diesem Aufnahmemitgliedstaat ausgeübten  
Tätigkeiten zutrifft, so teilen sie dies den zuständigen Behörd en des 
Herkunftsmitgliedstaats mit:  
a) Das Kreditinstitut hält die nationalen Rechtsvorschriften zu r Umset­
zung dieser Richtlinie oder die Bestimmungen der Verordnung (EU ) 
Nr. 575/2013 nicht ein;  
b) es besteht ein erhebliches Risiko, dass das Kreditinstitut d ie natio­
nalen Rechtsvorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie oder d ie 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht einhalten wird.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats treffen un verzüg­
lich geeignete Maßnahmen, damit das betreffende Kreditinstitut die vor­
schriftswidrige Situation beendet oder Maßnahmen ergreift, um d as Ri­
siko einer Nichteinhaltung abzuwenden. Die zuständigen Behörden  des 
Herkunftsmitgliedstaats teilen den zuständigen Behörden des Auf nahme­
mitgliedstaats diese Maßnahmen unverzüglich mit.  
(2) Sind die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats de r 
Ansicht, dass die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedsta ats ih­
ren Verpflichtungen nach Absatz 1 Unterabsatz 2 nicht nachgekom men 
sind oder nicht nachkommen werden, so können sie die Angelegenh eit 
gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA 
verweisen und diese um Unterstützung bitten. Wird die EBA im Ei n­
klang mit jenem Artikel tätig, so fasst sie innerhalb von 24 St unden 
einen Beschluss gemäß Artikel 19 Absatz 3 jener Verordnung. Die  EBA 
kann den zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 19 Absatz  1  
Unterabsatz 2 jener Verordnung auch von Amts wegen dabei helfen , 
eine Einigung zu erzielen.  
Artikel 42  
Begründung und Mitteilung bestimmter Maßnahmen  
Jede gemäß Artikel 41 Absatz 1 oder Artikel 43 oder 44 ergriffe ne 
Maßnahme, die Sanktionen oder Einschränkungen des freien Dienst leis­
tungsverkehrs oder der Niederlassungsfreiheit umfasst, wird ord nungs­
gemäß begründet und dem betreffenden Kreditinstitut mitgeteilt.  
Artikel 43  
Sicherungsmaßnahmen  
(1) In Krisensituationen und sofern die zuständigen Behörden de s 
Herkunftsmitgliedstaats noch keine Maßnahmen ergriffen haben od er 
Sanierungsmaßnahmen nach Artikel 3 der Richtlinie 2001/24/EG no ch 
ausstehen, können die zuständigen Behörden des Aufnahmemitglied ­
staats vor der Einleitung des Verfahrens nach Artikel 41 die Si cherungs­
maßnahmen ergreifen, die zum Schutz vor finanzieller Instabilit ät not­
wendig sind, die gemeinsame Interessen von Einlegern, Anlegern und 
Kunden im Aufnahmemitgliedstaat ernsthaft gefährden würde.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 37  
(2) Sicherungsmaßnahmen nach Absatz 1 müssen in einem angemes­
senen Verhältnis zu dem damit verfolgten Zweck, nämlich dem Sch utz 
vor finanzieller Instabilität, die die gemeinsamen Interessen v on Ein­
legern, Anlegern und Kunden im Aufnahmemitgliedstaat ernsthaft ge­
fährden würde, stehen. Zu den Sicherungsmaßnahmen kann die Auss et­
zung von Zahlungen gehören. Die Maßnahmen dürfen nicht zu einer  
Bevorzugung der Gläubiger des Kreditinstituts im Aufnahmemitgli ed­
staat gegenüber den Gläubigern in anderen Mitgliedstaaten führe n. 
(3) Eine Sicherungsmaßnahme nach Absatz 1 wird unwirksam, wenn 
die Behörden oder Gerichte des Herkunftsmitgliedstaats Sanierun gsmaß­
nahmen nach Artikel 3 der Richtlinie 2001/24/EG ergreifen.  
(4) Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats beenden  
Sicherungsmaßnahmen, wenn diese ihrer Ansicht nach gemäß Artike l 41 
hinfällig geworden sind, es sei denn, sie werden gemäß Absatz 3  
unwirksam.  
(5) Die Kommission, die EBA und die zuständigen Behörden der 
anderen betroffenen Mitgliedstaaten werden über nach Absatz 1 e rgrif­
fene Sicherungsmaßnahmen unverzüglich unterrichtet.  
Erheben die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats od er 
anderer betroffener Mitgliedstaaten Einwand gegen die von den z ustän­
digen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats ergriffenen Maßnahmen , 
so können sie die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung  (EU) 
Nr. 1093/2010 an die EBA verweisen und diese um Unterstützung 
bitten. Wird die EBA im Einklang mit jenem Artikel tätig, so fa sst 
sie innerhalb von 24 Stunden einen Beschluss gemäß Artikel 19 A bsatz 
3 jener Verordnung. Die EBA kann den zuständigen Behörden im Ei n­
klang mit Artikel 19 Absatz 1 Unterabsatz 2 jener Verordnung (E U) 
Nr. 1093/2010 auch von Amts wegen dabei helfen, eine Einigung z u 
erzielen.  
Artikel 44  
Befugnisse der Aufnahmemitgliedstaaten  
Die Aufnahmemitgliedstaaten können unbeschadet der Artikel 40 u nd 
41 die ihnen mit dieser Richtlinie übertragenen Befugnisse ausü ben, um 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um in ihrem Hoheitsgebiet Ver stöße 
gegen die Bestimmungen, die sie nach Maßgabe dieser Richtlinie oder 
aus Gründen des Allgemeininteresses erlassen haben, zu verhinde rn oder 
zu ahnden. Dies umfasst auch die Möglichkeit, einem Kreditinsti tut, das 
einen Verstoß begangen hat, die Aufnahme neuer Geschäftstätigke iten 
in ihrem Hoheitsgebiet zu untersagen.  
Artikel 45  
Maßnahmen nach dem Entzug einer Zulassung  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats unterricht en die 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats unverzüglich vo n 
einem Entzug der Zulassung. Die zuständigen Behörden des Aufnah me­
mitgliedstaats treffen geeignete Maßnahmen, damit das betreffen de Kre­
ditinstitut keine weiteren Geschäfte in ihrem Hoheitsgebiet tät igt und die 
Interessen der Einleger geschützt werden.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 38  
Artikel 46  
Werbung  
Dieses Kapitel hindert Kreditinstitute mit Sitz in einem andere n Mit­
gliedstaat nicht daran, ihre Dienstleistungen über alle verfügb aren Kom­
munikationskanäle im Aufnahmemitgliedstaat anzubieten, vorbehal tlich 
etwaiger für Form und Inhalt dieser Werbung geltender Bestimmun gen, 
die aus Gründen des Allgemeininteresses gerechtfertigt sind.  
TITEL VI  
BEZIEHUNGEN ZU DRITTLÄNDERN  
Artikel 47  
Anzeigen in Bezug auf Zweigstellen von in Drittländern ansässigen 
Kreditinstituten und Zugangsbedingungen für Kreditinstitute mit 
entsprechenden Zweigstellen  
(1) Die Mitgliedstaaten wenden auf Zweigstellen von Kreditinsti tuten 
mit Sitz in einem Drittland für die Aufnahme oder Fortführung d er 
Ausübung ihrer Tätigkeit keine Bestimmungen an, welche diese Zw eig­
stellen günstiger stellen würden als die Zweigstellen von Kredi tinstituten 
mit Sitz in der Union.  
▼M5 
(1a) Jeder Mitgliedstaat sieht vor, dass die Zweigstellen von K redit­
instituten mit Sitz in einem Drittland den zuständigen Behörden  min­
destens einmal jährlich folgende Informationen übermitteln:  
a) die gesamten Vermögenswerte, die der Tätigkeit der Zweigstel le, die 
in diesem Mitgliedstaat zugelassen ist, zuzuordnen ist;  
b) Informationen über die der Zweigstelle zur Verfügung stehend en 
liquiden Mittel, insbesondere die Verfügbarkeit von liquiden Mi tteln 
in Währungen der Mitgliedstaaten;  
c) die Eigenmittel, die der Zweigstelle zur Verfügung stehen;  
d) die Regelungen zur Einlagensicherung, durch die Einleger der  
Zweigstelle geschützt werden;  
e) die Risikomanagementregelungen;  
f) die Unternehmensführungsregelung und Inhaber von Schlüsselfu nk­
tionen für die Tätigkeiten der Zweigstelle;  
g) die Sanierungspläne für die Zweigstelle und  
h) alle sonstigen Informationen, die nach Ansicht der zuständig en Be­
hörde für eine umfassende Überwachung der Tätigkeiten der Zweig ­
stelle erforderlich sind.  
(2) Die zuständigen Behörden zeigen der EBA Folgendes an:  
a) alle Zulassungen von Zweigstellen, die sie Kreditinstituten mit Sitz 
in einem Drittland erteilen, sowie alle späteren Änderungen die ser 
Zulassungen;  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 39  
b) die regelmäßig gemeldeten gesamten Vermögenswerte und Verbin d­
lichkeiten der zugelassenen Zweigstellen von Kreditinstituten m it 
Sitz in einem Drittland;  
c) den Namen der Drittlandsgruppe, der eine zugelassene Zweigst elle 
angehört.  
Die EBA veröffentlicht auf ihrer Website eine Liste aller Zweig stellen 
aus Drittländern, die für eine Tätigkeit in der Union zugelasse n sind, 
unter Angabe des Mitgliedstaats, in dem sie für eine Tätigkeit zugelas­
sen sind.  
(2a) Zuständige Behörden, die Zweigstellen von Kreditinstituten  mit 
Sitz in einem Drittland überwachen, und zuständige Behörden von  Kre­
ditinstituten, die derselben Drittlandsgruppe angehören, arbeit en eng zu­
sammen, um sicherzustellen, dass alle Tätigkeiten dieser Drittl ands­
gruppe in der Union einer umfassenden Beaufsichtigung unterlieg en, 
und um eine Umgehung der für Drittlandsgruppen gemäß dieser Ric ht­
linie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 geltenden Anforderun gen 
sowie negative Auswirkungen auf die Finanzstabilität der Union zu 
verhindern.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 dieses Absatzes erleichtert di e EBA 
die Zusammenarbeit zwischen den zuständigen Behörden, auch bei der 
Überprüfung, ob die Schwelle nach Artikel 21b Absatz 4 eingehal ten 
wird.  
▼B 
(3) Die Union kann in Abkommen, die mit einem oder mehreren 
Drittländern geschlossen werden, die Anwendung von Bestimmungen  
vereinbaren, die den Zweigstellen eines Kreditinstituts mit Sit z in einem 
Drittland die gleiche Behandlung im gesamten Gebiet der Union e in­
räumen.  
Artikel 48  
Zusammenarbeit mit den Aufsichtsbehörden von Drittländern im 
Bereich der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis  
(1) Die Kommission kann auf Antrag eines Mitgliedstaats oder vo n 
sich aus dem Rat Vorschläge unterbreiten, um mit einem oder meh reren 
Drittländern für nachstehende Kreditinstitute Abkommen über die  Ein­
zelheiten der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis auszuhan deln:  
a) Institute, deren Mutterunternehmen ihren Sitz in Drittländer n haben,  
b) Institute in einem Drittland, deren Mutterunternehmen ein In stitut, 
eine Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholdin g­
gesellschaft mit Sitz in der Union ist.  
(2) Die Abkommen gemäß Absatz 1 stellen insbesondere sicher,  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 40  
a) dass die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten die Inform ationen 
erhalten können, die erforderlich sind, um Institute, Finanzhol ding­
gesellschaften und gemischte Finanzholdinggesellschaften in der  
Union, die in einem Drittland ein Tochterunternehmen in Form ei nes 
Instituts oder Finanzinstituts haben oder an solchen Unternehme n 
eine Beteiligung halten, auf der Basis der konsolidierten Finan zlage 
zu beaufsichtigen,  
b) dass die Aufsichtsbehörden von Drittländern die Informatione n er­
halten können, die erforderlich sind, um Mutterunternehmen mit Sitz 
in ihrem Hoheitsgebiet zu beaufsichtigen, die in einem oder meh re­
ren Mitgliedstaaten ein Tochterunternehmen in Form eines Instit uts 
oder eines Finanzinstituts haben oder eine Beteiligung an solch en 
Unternehmen halten,  
c) dass die EBA befugt ist, gemäß Artikel 35 der Verordnung (EU ) 
Nr. 1093/2010 von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
die Informationen anzufordern, die diese von den nationalen Beh ör­
den dritter Länder erhalten haben.  
(3) Unbeschadet des Artikels 218 AEUV prüft die Kommission mit 
Unterstützung des Europäischen Bankenausschusses das Ergebnis d er 
nach Absatz 1 geführten Verhandlungen sowie die sich daraus er­
gebende Lage.  
(4) Die EBA unterstützt die Kommission im Hinblick auf die An­
wendung dieses Artikels gemäß Artikel 33 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010.  
TITEL VII  
BEAUFSICHTIGUNG  
KAPITEL 1  
Grundsätze der Beaufsichtigung  
A b s c h n i t t I  
B e f u g n i s s e u n d P f l i c h t e n v o n H e r k u n f t s - u n d 
A u f n a h m e m i t g l i e d s t a a t e n  
Artikel 49  
Befugnisse der zuständigen Behörden der Herkunfts- und der 
Aufnahmemitgliedstaaten  
(1) Die Beaufsichtigung eines Instituts, einschließlich der Auf sicht 
über die Tätigkeiten, die es im Einklang mit den Artikeln 33 un d 34 
ausübt, obliegt den zuständigen Behörden des Herkunftsmitglieds taats; 
diejenigen Bestimmungen dieser Richtlinie, die eine Zuständigke it der 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats vorsehen, bleib en 
hiervon unberührt.  
(2) Absatz 1 steht einer Beaufsichtigung auf konsolidierter Bas is 
nicht entgegen.  
(3) Maßnahmen des Aufnahmemitgliedstaats dürfen keine diskrimi­
nierende oder restriktive Behandlung aufgrund der Zulassung des  Insti­
tuts in einem anderen Mitgliedstaat enthalten.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 41  
Artikel 50  
Zusammenarbeit bei der Aufsicht  
(1) Bei der Beaufsichtigung der Tätigkeit von Instituten, die i ns­
besondere über Zweigstellen in einem oder mehreren anderen Mitg lied­
staaten als ihrem Sitzstaat tätig sind, arbeiten die zuständige n Behörden 
der betreffenden Mitgliedstaaten eng zusammen. Sie teilen einan der alle 
Informationen über die Leitung, die Verwaltung und die Eigentum sver­
hältnisse der Institute mit, die geeignet sind, die Aufsicht üb er die 
Institute und die Prüfung der Voraussetzungen für ihre Zulassun g zu 
vereinfachen, sowie alle Informationen, die geeignet sind, die Über­
wachung dieser Institute, insbesondere in Bezug auf Liquidität,  Solvenz, 
Einlagensicherheit, Begrenzung von Großkrediten, andere Faktore n, die 
sich auf das von dem Institut ausgehende Systemrisiko auswirken  kön­
nen, Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren sowie interne K on­
trolle zu erleichtern.  
(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats übermi t­
teln den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats unverz üg­
lich alle Informationen und Erkenntnisse über die Überwachung d er 
Liquidität im Einklang mit Teil 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2 013 
und Titel VII Kapitel 3 dieser Richtlinie in Bezug auf die von dem 
Institut über seine Zweigstellen ausgeübten Tätigkeiten, sofern  derartige 
Informationen und Erkenntnisse für den Schutz von Einlegern ode r 
Anlegern im Aufnahmemitgliedstaat zweckdienlich sind.  
(3) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats inform ie­
ren die zuständigen Behörden aller Aufnahmemitgliedstaaten unve rzüg­
lich, wenn Liquiditätsengpässe auftreten oder aller Wahrscheinl ichkeit 
nach zu erwarten sind. Sie übermitteln dabei außerdem Einzelhei ten zur 
Planung und Umsetzung eines Sanierungsplans und zu allen in die sem 
Kontext ergriffenen Aufsichtsmaßnahmen.  
(4) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats teilen  den 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats mit, wie die vo n 
ihnen bereitgestellten Informationen und Erkenntnisse berücksic htigt 
worden sind, und liefern auf Aufforderung entsprechende Erläute rungen. 
Bleiben die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats nac h der 
Übermittlung der Informationen und Erkenntnisse bei der Einschä tzung, 
dass die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats keine  an­
gemessenen Maßnahmen ergriffen haben, so können die zuständigen  
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats nach Unterrichtung der zust ändi­
gen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats und der EBA geeignete Maß­
nahmen ergreifen, um weitere Verstöße zu verhindern, um dadurch  die 
Interessen der Einleger, Anleger und sonstigen Personen, für di e Dienst­
leistungen erbracht werden, zu schützen oder die Stabilität des  Finanz­
systems zu sichern.  
Sind die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats mit d en von 
den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats zu ergreife nden 
Maßnahmen nicht einverstanden, können sie die Angelegenheit gem äß 
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA verweis en 
und diese um Unterstützung bitten. Wird die EBA im Einklang mit  
jenem Artikel tätig, so fasst sie binnen eines Monats einen Bes chluss.  
(5) Die zuständigen Behörden können alle Fälle an die EBA ver­
weisen, in denen ein Ersuchen um Zusammenarbeit, insbesondere u m 
Informationsaustausch, zurückgewiesen wurde oder innerhalb eine r an­
gemessenen Frist zu keiner Reaktion geführt hat. Unbeschadet de s Ar­
tikels 258 AEUV kann die EBA in einer solchen Situation im Rahm en 
der ihr durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 über tra­
genen Befugnisse tätig werden. Die EBA kann den zuständigen Beh ör­
den im Einklang mit Artikel 19 Absatz 1 Unterabsatz 2 jener Ver ord­
nung auch von Amts wegen dabei helfen, eine Einigung über den A us­
tausch von Informationen gemäß diesem Artikel zu erzielen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 42  
(6) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Präzisierung der Angaben gemäß diesem Artikel aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
für Standardformulare, Muster und Verfahren für die Information saus­
tauschanforderungen, die geeignet sind, die Überwachung der Ins titute 
zu erleichtern, aus.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(8) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 6 und 7 bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Artikel 51  
Bedeutende Zweigstellen 
▼M6 
(1) Die zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaats könne n 
in Fällen, in denen Artikel 112 Absatz 1 Anwendung findet, bei der 
konsolidierenden Aufsichtsbehörde und andernfalls bei den zustä ndigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats beantragen, dass eine Zwei gstelle 
eines Kreditinstituts als bedeutend angesehen wird.  
▼B 
In dem Antrag werden die Gründe dafür genannt, warum die Zweig­
stelle als bedeutend angesehen werden soll, wobei insbesondere berück­
sichtigt wird,  
a) ob der Marktanteil der Zweigstelle im Aufnahmemitgliedstaat,  ge­
messen an den Einlagen, 2 % übersteigt,  
b) wie sich eine Aussetzung oder Einstellung der Tätigkeit des Instituts 
voraussichtlich auf die Systemliquidität sowie die Zahlungsverk ehrs- 
und die Clearing- und Abwicklungssysteme im Aufnahmemitglied­
staat auswirken würde,  
c) welche Größe und Bedeutung die Zweigstelle, gemessen an der 
Kundenzahl, innerhalb des Bank- bzw. Finanzsystems des Aufnah­
memitgliedstaats hat.  
Die zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitglie d­
staats und - sofern Artikel 112 Absatz 1 Anwendung findet - die  kon­
solidierende Aufsichtsbehörde setzen alles daran, bei der Einst ufung 
einer Zweigstelle als bedeutend zu einer gemeinsamen Entscheidu ng 
zu gelangen.  
Wird innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt eines Antrags gemäß  
Unterabsatz 1 keine gemeinsame Entscheidung erzielt, so entsche iden 
die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats innerhalb v on 
weiteren zwei Monaten selbst, ob die Zweigstelle bedeutend ist.  Bei 
ihrer Entscheidung tragen die zuständigen Behörden des Aufnahme mit­
gliedstaats etwaigen Auffassungen und Vorbehalten der konsolidi eren­
den Aufsichtsbehörde oder der zuständigen Behörden des Herkunft smit­
gliedstaats Rechnung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 43  
Die Entscheidungen gemäß den Unterabsätzen 3 und 4 werden in ei nem 
Dokument dargelegt und umfassend begründet, den betroffenen zus tän­
digen Behörden übermittelt und von den zuständigen Behörden in den 
betroffenen Mitgliedstaaten als maßgebend anerkannt und angewan dt. 
Die Einstufung einer Zweigstelle als bedeutend lässt die Rechte  und 
Pflichten der zuständigen Behörden aufgrund dieser Richtlinie u nbe­
rührt.  
(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats übermi t­
teln den zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaats, in dem 
eine bedeutende Zweigstelle errichtet wird, die Informationen n ach Ar­
tikel 117 Absatz 1 Buchstaben c und d und nehmen die Aufgaben n ach 
Artikel 112 Absatz 1 Buchstabe c genannten in Zusammenarbeit mi t 
den zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats wahr.  
Erhält die zuständige Behörde eines Herkunftsmitgliedstaats Ken ntnis 
von einer Krisensituation im Sinne des Artikels 114 Absatz 1, w arnt 
sie unverzüglich die in Artikel 58 Absatz 4 und Artikel 59 Absa tz 
1 genannten Stellen.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats übermittel n den 
zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten, in denen bede u­
tende Zweigstellen bestehen, die Ergebnisse der Risikobewertung en 
der Institute mit derartigen Zweigstellen gemäß Artikel 97 und gegebe­
nenfalls Artikel 113 Absatz 2. Sie übermitteln außerdem Entsche idun­
gen aufgrund der Artikel 104 und 105, soweit diese Bewertungen und 
Entscheidungen für die betreffenden Zweigstellen relevant sind.  
Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats konsultier en die 
zuständigen Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten, in denen bede u­
tende Zweigstellen bestehen, in Bezug auf die gemäß Artikel 86 Absatz 
11 erforderlichen operativen Maßnahmen, sofern dies für die Liq uidi­
tätsrisiken aus der Währung des Aufnahmemitgliedstaats relevant  ist. 
Falls die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats die zustän­
digen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats nicht konsultiert hab en 
oder falls die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats nach 
einer derartigen Konsultation daran festhalten, dass die nach A rtikel 86 
Absatz 11 erforderlichen operative Maßnahmen nicht angemessen s ind, 
können die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats die An­
gelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 an 
die EBA verweisen und diese um Unterstützung bitten.  
(3) Findet Artikel 116 keine Anwendung, so richten die zuständi gen 
Behörden, die ein Institut mit bedeutenden Zweigstellen in ande ren Mit­
gliedstaaten beaufsichtigen, unter eigenem Vorsitz ein Aufsicht skolle­
gium ein, um die Zusammenarbeit gemäß Absatz 2 des vorliegenden  
Artikels und gemäß Artikel 50 zu erleichtern. Die Modalitäten f ür die 
Einrichtung und Arbeitsweise des Kollegiums werden nach Konsult ation 
der betroffenen zuständigen Behörden von der zuständigen Behörd e des 
Herkunftsmitgliedstaats schriftlich festgelegt. Die zuständige Behörde 
des Herkunftsmitgliedstaats entscheidet, welche zuständigen Beh örden 
an einer Sitzung oder einer Tätigkeit des Kollegiums teilnehmen . 
Bei der Entscheidung der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgl ied­
staats werden die Relevanz der zu planenden oder zu koordiniere nden 
Aufsichtstätigkeit für die betreffenden Behörden, insbesondere die mög­
lichen Auswirkungen auf die Stabilität des Finanzsystems in den  betrof­
fenen Mitgliedstaaten gemäß Artikel 7, und die Pflichten nach A bsatz 2 
berücksichtigt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 44  
Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats informiert a lle Mit­
glieder des Kollegiums vorab laufend und umfassend über die Org ani­
sation solcher Sitzungen, die wesentlichen Tagesordnungspunkte und 
die zu prüfenden Maßnahmen. Des Weiteren informiert die zuständ ige 
Behörde des Herkunftsmitgliedstaats alle Mitglieder des Kollegi ums 
rechtzeitig und umfassend über das in diesen Sitzungen beschlos sene 
Vorgehen oder die durchgeführten Maßnahmen.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die allgemeinen Bedingungen für die Tätigkeit der Aufsi chts­
kollegien zu präzisieren.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die praktische Arbeitsweise der Aufsichtskollegien fest zulegen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(6) Die EBA legt der Kommission die Entwürfe technischer Stan­
dards nach den Absätzen 4 und 5 bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Artikel 52  
Nachprüfung vor Ort und Inspektion von Zweigstellen in einem 
anderen Mitgliedstaat  
(1) Die Aufnahmemitgliedstaatensehen vor, dass, im Fall eines i n 
einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Instituts, das seine T ätigkeit 
über eine Zweigstelle ausübt, die zuständigen Behörden des Herk unfts­
mitgliedstaats – nach Unterrichtung der zuständigen Behörden de s Auf­
nahmemitgliedstaats – selbst oder durch ihre Beauftragten vor O rt Nach­
prüfungen der Informationen nach Artikel 50 und Inspektionen de r 
Zweigstellen vornehmen können.  
(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats können  
für die Zwecke der Inspektion von Zweigstellen auch auf eines d er 
anderen in Artikel 118 vorgesehenen Verfahren zurückgreifen.  
(3) Die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats sind be ­
fugt, im Einzelfall die in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübten Tätig keiten 
der Zweigstellen von Instituten vor Ort nachzuprüfen und zu ins pizieren 
und zu Aufsichtszwecken von einer Zweigstelle Informationen übe r 
deren Tätigkeiten anzufordern, sofern dies ihrer Ansicht nach f ür die 
Stabilität des Finanzsystems des Aufnahmemitgliedstaats wichtig  ist. 
Vor der Durchführung derartiger Nachprüfungen und Inspektionen kon­
sultieren die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats d ie zu­
ständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats. Nach derartigen  Nach­
prüfungen und Inspektionen übermitteln die zuständigen Behörden  des 
Aufnahmemitgliedstaats den zuständigen Behörden des Herkunftsmi t­
gliedstaats die erlangten Informationen und Erkenntnisse, die f ür die 
Risikobewertung des Instituts oder die Bewertung der Stabilität  des 
Finanzsystems im Aufnahmemitgliedstaat zweckdienlich sind. Die zu­
ständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats berücksichtigen diese 
Informationen und Erkenntnisse bei der Festlegung ihres aufsich tlichen 
Prüfungsprogramms nach Maßgabe von Artikel 99 gebührend, wobei 
sie auch der Stabilität des Finanzsystems des Aufnahmemitglieds taats 
Rechnung tragen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 45  
(4) Vor-Ort-Nachprüfungen und Inspektionen von Zweigstellenwer­
den gemäß den Rechtsvorschriften des Mitgliedstaats vorgenommen , in 
dessen Hoheitsgebiet sie stattfinden.  
A b s c h n i t t I I  
I n f o r m a t i o n s a u s t a u s c h u n d G e h e i m h a l t u n g - 
s p f l i c h t  
Artikel 53  
Geheimhaltungspflicht  
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass alle Personen, die für die 
zuständigen Behörden tätig sind oder waren, sowie die von den z ustän­
digen Behörden beauftragten Wirtschaftsprüfer und Sachverständi gen 
der beruflichen Geheimhaltungspflicht unterliegen.  
Vertrauliche Informationen, die diese Personen, Wirtschaftsprüf er oder 
Sachverständigen in ihrer beruflichen Eigenschaft erhalten, dür fen nur in 
zusammengefasster oder aggregierter Form weitergegeben werden, so 
dass einzelne Kreditinstitute nicht identifiziert werden können ; dies 
gilt nicht für Fälle, die unter das Strafrecht fallen.  
Wurde jedoch gegen ein Kreditinstitut durch Gerichtsbeschluss d as In­
solvenzverfahren eröffnet oder seine Zwangsabwicklung eingeleit et, dür­
fen vertrauliche Informationen, die sich nicht auf Dritte bezie hen, die an 
Versuchen zur Rettung des betreffenden Kreditinstituts beteilig t sind, in 
zivil- oder handelsrechtlichen Verfahren weitergegeben werden.  
▼M6 
(2) Absatz 1 steht dem nicht entgegen, dass die zuständigen Beh ör­
den im Einklang mit dieser Richtlinie, der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013, der Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Pa r­
laments und des Rates (  1 ), Artikel 15 der Verordnung (EU) 
Nr. 1092/2010, den Artikeln 31, 35 und 36 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010, den Artikeln 31 und 36 der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates (  2 ), der 
Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des R a­
tes (  3 ) und anderen für Kreditinstitute geltenden Richtlinien Informa tio­
nen untereinander austauschen oder an den ESRB, die EBA oder di e 
durch die Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 errichtete Europäische Auf­
sichtsbehörde (Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörd e) 
(„ESMA“) weiterleiten. Für diese Informationen gilt Absatz 1.  ▼B 
( 1 ) Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 27. November 2019 über Aufsichtsanforderungen an Wertpapier firmen 
und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) 
Nr. 575/2013, (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 3 14 
vom 5.12.2019, S. 1). 
( 2 ) Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 des Europäischen Parlaments und  des Rates 
vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen Aufsich tsbehörde 
(Europäische Wertpapier-und Marktaufsichtsbehörde), zur Änderun g des Be­
schlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 200 9/77/EG 
der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 84). 
( 3 ) Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 
27. November 2019 über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen  und zur 
Änderung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU, 
2013/36/EU, 2014/59/EU und 2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019 , S. 
64).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 46  
(3) Absatz 1 steht dem nicht entgegen, dass die zuständigen Beh ör­
den die Ergebnisse von im Einklang mit Artikel 100 oder Artikel  32 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 durchgeführten Stresstests veröff ent­
lichen oder der EBA diese Ergebnisse zur öffentlichen Bekanntga be 
unionsweiter Stresstestergebnisse übermitteln.  
Artikel 54  
Verwendung vertraulicher Informationen  
Zuständige Behörden, die aufgrund des Artikels 53 vertrauliche Infor­
mationen erhalten, verwenden diese nur im Rahmen ihrer Aufgaben  und 
nur für folgende Zwecke:  
a) zur Prüfung, ob die Bedingungen für den Zugang zur Tätigkeit  von 
Instituten erfüllt sind sowie zur leichteren Überwachung der Tä tig­
keitsausübung auf konsolidierter oder auf nicht konsolidierter Basis, 
insbesondere hinsichtlich der Überwachung der Liquidität, der S ol­
venz, der Großkredite, der Geschäftsorganisation und des Rech­
nungswesens sowie der internen Kontrolle,  
b) zur Verhängung von Sanktionen,  
c) im Rahmen eines Verfahrens über die Anfechtung einer Entsche i­
dung der zuständigen Behörde, einschließlich bei Gerichtsverfah ren 
nach Artikel 72,  
d) im Rahmen von Gerichtsverfahren, die aufgrund besonderer Bes tim­
mungen des Unionsrechts im Bereich Kreditinstitute eingeleitet 
werden.  
▼M1 
Artikel 54a  
Artikel 53 und 54 berühren nicht die dem Europäischen Parlament  
gemäß Artikel 226 AEUV eingeräumten Prüfungsrechte.  
▼B 
Artikel 55  
Kooperationsvereinbarungen  
Im Einklang mit Artikel 33 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 kö n­
nen die Mitgliedstaaten und die EBA mit den zuständigen Behörde n 
von Drittländern, den Aufsichtsbehörden dritter Länder oder mit  Dritt­
landsbehörden oder -stellen Kooperationsvereinbarungen zum Aust ausch 
von Informationen gemäß Artikel 56 und Artikel 57 Absatz 1 nur 
treffen, wenn für die weitergegebenen Informationen eine berufl iche 
Geheimhaltungspflicht gilt, die der nach Artikel 53 Absatz 1 mi ndestens 
gleichwertig ist. Dieser Informationsaustausch muss der Wahrneh mung 
der Aufsichtsaufgaben dieser Behörden oder Stellen dienen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 47  
Stammen die Informationen aus einem anderen Mitgliedstaat, so d ürfen 
sie nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Behörden, die diese I nfor­
mationen mitgeteilt haben, und gegebenenfalls nur für Zwecke we iterge­
geben werden, denen diese Behörden zugestimmt haben.  
Artikel 56  
Informationsaustausch zwischen Behörden  
Artikel 53 Absatz 1 und Artikel 54 stehen einem Informationsaus tausch 
zwischen zuständigen Behörden innerhalb eines Mitgliedstaats, z wi­
schen zuständigen Behörden in verschiedenen Mitgliedstaaten ode r zwi­
schen zuständigen Behörden und den im Folgenden genannten Stell en 
nicht entgegen, wenn dieser im Rahmen der ihnen übertragenen Au f­
sichtsaufgaben stattfindet:  
a) Stellen, die im öffentlichen Auftrag mit der Aufsicht über a ndere 
Unternehmen der Finanzbranche betraut sind, und die mit der Auf ­
sicht über die Finanzmärkte betrauten Stellen,  
b) Behörden oder Stellen, die mit der Verantwortung für den Erh alt der 
Stabilität des Finanzsystems in den Mitgliedstaaten durch Anwen ­
dung der Vorschriften für die Makrofinanzaufsicht betraut sind,  
c) Stellen zur Durchführung von Sanierungen oder Behörden, die für 
den Schutz der Stabilität des Finanzsystems zuständig sind,  
d) vertragliche oder institutsbezogener Sicherungssysteme im Si nne des 
Artikels 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
e) Stellen, die an der Abwicklung und an Insolvenzverfahren ode r ähn­
lichen Verfahren in Bezug auf Institute beteiligt sind,  
f) Personen, die mit der Pflichtprüfung der Rechnungslegungsunt erla­
gen von Instituten, Versicherungsunternehmen und Finanzinstitut en 
betraut sind ,  
▼M5 
g) Behörden, die für die Überwachung der Einhaltung der 
Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Ra ­
tes (  1 ) durch die in Artikel 2 Absatz 1 Nummern 1 und 2 der ge­
nannten Richtlinie aufgeführten Verpflichteten zuständig sind, und 
zentrale Meldestellen,  
h) zuständige Behörden oder Stellen, die für die Anwendung der Rege­
lungen zur strukturellen Trennung innerhalb einer Bankengruppe 
verantwortlich sind.  
▼B 
Artikel 53 Absatz 1 und Artikel 54 stehen einer Übermittlung de r 
Informationen an die mit der Verwaltung von Einlagensicherungs-  
und Anlegerentschädigungssystemen betrauten Stellen zur Wahrneh ­
mung ihrer Aufgaben benötigen, nicht entgegen.  ▼B 
( 1 ) Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum  Zwecke 
der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung de r 
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und de s Rates 
und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Pa rlaments 
und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission (ABl . L 141 
vom 5.6.2015, S. 73).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 48  
Für die übermittelten Informationen gilt in jedem Fall eine ber ufliche 
Geheimhaltungspflicht, die der nach Artikel 53 Absatz 1 mindest ens 
gleichwertig ist.  
Artikel 57  
Austausch von Informationen mit Aufsichtsstellen 
▼M5 
(1) Ungeachtet der Artikel 53, 54 und 55 stellen die Mitgliedst aaten 
sicher, dass ein Informationsaustausch zwischen den zuständigen  Behör­
den und den Behörden erfolgt, die für die Beaufsichtigung zustä ndig 
sind:  
▼B 
a) der Stellen, die an der Abwicklung oder an Insolvenzverfahre n oder 
ähnlichen Verfahren in Bezug auf Institute beteiligt sind,  
b) vertraglicher oder institutsbezogener Sicherungssysteme im S inne 
des Artikels 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
c) der Personen, die die Pflichtprüfung der Rechnungslegungsunt erla­
gen von Instituten, Versicherungsunternehmen und Finanzinstitut en 
vornehmen.  
(2) In den Fällen nach Absatz 1 schreiben die Mitgliedstaaten z u­
mindest die Einhaltung folgender Bedingungen vor:  
a) Die Informationen wird zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Ab­
satz 1 ausgetauscht,  
b) für die erhaltenen Informationen gilt eine berufliche Geheim hal­
tungspflicht, die der nach Artikel 53 Absatz 1 mindestens gleic h­
wertig ist,  
c) wenn die Informationen aus einem anderen Mitgliedstaat stamm en, 
werden sie nur mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Be ­
hörden, die diese Informationen mitgeteilt haben, und gegebenen falls 
nur für Zwecke weitergegeben, denen diese Behörden zugestimmt 
haben.  
(3) Ungeachtet der Artikel 53, 54 und 55 können die Mitgliedsta aten 
zur Stärkung des Finanzsystems und zur Wahrung seiner Integritä t den 
Austausch von Informationen zwischen zuständigen Behörden und d en 
kraft Gesetzes für die Aufdeckung und Aufklärung von Verstößen ge­
gen das Gesellschaftsrecht zuständigen Behörden oder Organen 
zulassen.  
In diesen Fällen schreiben die Mitgliedstaaten zumindest die Ei nhaltung 
folgender Bedingungen vor:  
a) Die Informationen werden zum Zwecke der Aufdeckung und Auf­
klärung von Verstößen gegen das Gesellschaftsrecht ausgetauscht , 
b) für die erhaltenen Informationen gilt eine berufliche Geheim hal­
tungspflicht, die der nach Artikel 53 Absatz 1 mindestens gleic h­
wertig ist,  
c) wenn die Informationen aus einem anderen Mitgliedstaat stamm en, 
werden sie nur mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Be ­
hörden, die diese Informationen mitgeteilt haben, und gegebenen falls 
nur für Zwecke weitergegeben, denen diese Behörden zugestimmt 
haben.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 49  
(4) Wenn die in Absatz 1 genannten Behörden oder Stellen bei de r 
ihnen übertragenen Aufdeckung oder Aufklärung von Verstößen bes on­
ders befähigte und entsprechend beauftragte Personen hinzuziehe n, die 
nicht dem öffentlichen Dienst angehören, kann ein Mitgliedstaat  die 
Möglichkeit des Austausches von Informationen nach Absatz 3 Unt er­
absatz 1 unter den Bedingungen des Absatzes 3 Unterabsatz 2 auf  die 
betreffenden Personen ausdehnen.  
(5) Die zuständigen Behörden teilen der EBA mit, welche Behörde n 
oder Stellen Informationen gemäß diesem Artikel erhalten dürfen . 
(6) Für die Anwendung von Absatz 4 teilen die in Absatz 3 genan n­
ten Behörden oder Stellen den zuständigen Behörden, die die Inf orma­
tionen erteilt haben, mit, an welche Personen die betreffenden Informa­
tionen weitergegeben werden sollen und welches deren genaue Auf gabe 
ist. 
Artikel 58  
Übermittlung von Informationen betreffend geldpolitische, 
einlagensicherungsbezogene, systembezogene und zahlungsrelevante 
Aspekte  
(1) Dieses Kapitel steht dem nicht entgegen, dass eine zuständi ge 
Behörde den nachstehend genannten Stellen zur Wahrnehmung ihrer  
Aufgaben Informationen übermittelt:  
a) den Zentralbanken des ESZB und anderen Einrichtungen mit ähn ­
lichen Aufgaben in ihrer Eigenschaft als Währungsbehörden, wenn  
diese Informationen für die Wahrnehmung ihrer jeweiligen gesetz li­
chen Aufgaben, einschließlich der Durchführung der Geldpolitik und 
der damit zusammenhängenden Bereitstellung von Liquidität, der 
Überwachung der Zahlungsverkehrs- und der Clearing- und Abwick­
lungssysteme und der Erhaltung der Stabilität des Finanzsystems , 
relevant sind,  
b) vertraglichen oder institutsbezogenen Sicherungssystemen im Sinne 
des Artikels 113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
c) gegebenenfalls anderen Behörden, die mit der Überwachung der  
Zahlungssysteme betraut sind,  
d) dem ESRB, der durch die Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) errichteten Europäischen 
Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das Versiche ­
rungswesen und die betriebliche Altersversorgung) ("EIOPA") und  
der ESMA, sofern diese Informationen für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben nach den Verordnungen (EU) Nr. 1092/2010, (EU) 
Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 relevant sind.  
Die Mitgliedstaaten ergreifen geeignete Maßnahmen, um Hindernis se zu 
beseitigen, die zuständige Behörden davon abhalten, Information en im 
Einklang mit Unterabsatz 1 zu übermitteln.  
(2) Dieses Kapitel steht dem nicht entgegen, dass Behörden oder  
Stellen nach Absatz 1 den zuständigen Behörden die Informatione n 
übermitteln, die zuständige Behörden für die Zwecke des Artikel s 54 
möglicherweise benötigen.  ▼B 
( 1 ) ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48.
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 50  
(3) Für die in gemäß den Absätzen 1 und 2 erhaltenen Informatio nen 
gilt eine berufliche Geheimhaltungspflicht, die der nach Artike l 53 Ab­
satz 1 mindestens gleichwertig ist.  
(4) Die Mitgliedstaaten treffen die erforderlichen Maßnahmen, d amit 
die zuständigen Behörden in Krisensituationen im Sinne des Arti kels 
114 Absatz 1 Informationen an die Zentralbanken des ESZB unverz üg­
lich weitergeben, wenn diese Informationen für die Wahrnehmung ihrer 
gesetzlichen Aufgaben, einschließlich der Durchführung der Geld politik 
und der damit zusammenhängenden Bereitstellung von Liquidität, der 
Überwachung von Zahlungsverkehrs- sowie Clearing- und Abwick­
lungssystemen und der Erhaltung der Stabilität des Finanzsystem s, re­
levant sind; das Gleiche gilt für die Übermittlung von Informat ionen an 
den ESRB, sofern diese Informationen für die Wahrnehmung seiner  
gesetzlichen Aufgaben relevant sind.  
▼M5 
Artikel 58a  
Übermittlung von Informationen an internationale Stellen  
(1) Ungeachtet des Artikels 53 Absatz 1 und des Artikels 54 kön nen 
die zuständigen Behörden vorbehaltlich der Bedingungen gemäß de n 
Absätzen 2, 3 und 4 des vorliegenden Artikels bestimmte Informa tionen 
an die nachstehenden Stellen übermitteln oder mit diesen austau schen:  
a) Internationaler Währungsfonds und Weltbank für die Zwecke de r 
Bewertungen im Rahmen des Programms zur Bewertung des Finanz­
sektors,  
b) Bank für Internationalen Zahlungsausgleich für die Zwecke qu anti­
tativer Folgenabschätzungen,  
c) Rat für Finanzstabilität für die Zwecke seiner Überwachungsa uf­
gaben.  
(2) Zuständige Behörden können vertrauliche Informationen auf a us­
drückliche Anfrage der betreffenden Stelle nur dann austauschen , wenn 
zumindest die nachstehenden Bedingungen erfüllt sind:  
a) die Anfrage ist unter Berücksichtigung der spezifischen Aufg aben, 
die die anfragende Stelle gemäß ihrem gesetzlichen Auftrag wahr ­
nimmt, hinreichend begründet;  
b) die Anfrage ist hinreichend genau in Bezug auf Art, Umfang u nd 
Format der angeforderten Informationen und die Mittel für deren  
Offenlegung oder Übermittlung;  
c) die angeforderten Informationen sind unbedingt erforderlich,  damit 
die anfragende Stelle die spezifischen Aufgaben wahrnehmen kann , 
und gehen nicht über die ihr übertragenen gesetzlichen Aufgaben  
hinaus;  
d) die Informationen werden ausschließlich den Personen übermit telt 
oder offengelegt, die unmittelbar mit der Wahrnehmung der spezi ­
fischen Aufgabe befasst sind;  
e) Personen, die Zugang zu den Informationen haben, unterliegen  einer 
beruflichen Geheimhaltungspflicht, die der nach Artikel 53 Absa tz 1 
mindestens gleichwertig ist.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 51  
(3) Erfolgt die Anfrage seitens einer der in Absatz 1 genannten  Stel­
len, so dürfen die zuständigen Stellen nur aggregierte oder ano nymi­
sierte Informationen übermitteln und andere Informationen nur i n den 
Räumlichkeiten der zuständigen Behörde austauschen.  
(4) Umfasst die Offenlegung von Informationen die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, so hält die anfragende Stelle bei der Ver­
arbeitung personenbezogener Daten die Anforderungen gemäß der 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Ra ­
tes (  1 ) ein.  
▼B 
Artikel 59  
Übermittlung von Informationen an andere Einrichtungen  
(1) Unbeschadet des Artikels 53 Absatz 1 und des Artikels 54 kö n­
nen die Mitgliedstaaten durch nationales Gesetz die Weitergabe be­
stimmter Informationen an andere Dienststellen ihrer zentralsta atlichen 
Behörden, die für das Recht über die Beaufsichtigung von Instit uten, 
Finanzinstituten und Versicherungsunternehmen zuständig sind, s owie 
an die von diesen Dienststellen beauftragten Inspektoren gestat ten. 
Solche Informationen dürfen jedoch nur weitergegeben werden, we nn 
dies aus Aufsichtsgründen und aufgrund von Präventiv- und Abwic k­
lungsmaßnahmen für insolvenzbedrohte Institute erforderlich ist . Unbe­
schadet des Absatzes 2 unterliegen Personen, die Zugang zu den Infor­
mationen haben, einer beruflichen Geheimhaltungspflicht, die de r nach 
Artikel 53 Absatz 1 mindestens gleichwertig ist.  
In Krisensituationen im Sinne des Artikels 114 Absatz 1 gestatt en die 
Mitgliedstaaten den zuständigen Behörden, Informationen, die fü r 
Dienststellen im Sinne des Unterabsatzes 1 relevant sind, an al le be­
troffenen Mitgliedstaaten weiterzugeben.  
(2) Die Mitgliedstaaten können die Weitergabe bestimmter Inform a­
tionen im Zusammenhang mit der Beaufsichtigung von Instituten a n 
ihre jeweiligen nationalen parlamentarischen Untersuchungsaussc hüsse, 
Rechnungshöfe und andere mit Untersuchungen befasste Einrichtun gen 
unter folgenden Bedingungen zulassen:  
a) Die betreffende Einrichtung hat gemäß dem nationalen Recht e in 
präzises Mandat zur Untersuchung oder Prüfung der Tätigkeiten 
von Behörden, die für die Beaufsichtigung von Instituten oder d ie 
Rechtsvorschriften für diese Aufsicht verantwortlich sind;  
b) die Informationen sind für die Erfüllung des Mandats gemäß B uch­
stabe a erforderlich;  ▼M5 
( 1 ) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbei tung per­
sonenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung  der 
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 v om 
4.5.2016, S. 1).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 52  
c) Personen, die Zugang zu den Informationen haben, unterliegen  einer 
beruflichen Geheimhaltungspflicht nach nationalem Recht, die de r 
nach Artikel 53 Absatz 1 mindestens gleichwertig ist;  
d) Informationen, die aus einem anderen Mitgliedstaat stammen, dürfen 
nur mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Behörden, die  
diese Informationen mitgeteilt haben, und nur für Zwecke weiter ge­
geben werden, denen diese Behörden zugestimmt haben.  
Umfasst die Weitergabe von Informationen im Zusammenhang mit de r 
Beaufsichtigung die Verarbeitung personenbezogener Daten, so ha lten 
die in Unterabsatz 1genannten Einrichtungen bei der Verarbeitun g der­
artiger Daten die maßgebenden nationalen Umsetzungsvorschriften  für 
die Richtlinie 95/46/EG ein.  
Artikel 60  
Weitergabe von durch Nachprüfungen vor Ort und Inspektionen 
erlangter Informationen  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Informationen, die sie  aufgrund 
von Artikel 52 Absatz 3, Artikel 53 Absatz 2 und Artikel 56 ode r durch 
Nachprüfung vor Ort oder Inspektion nach Artikel 52 Absätze 1 u nd 2 
erlangen, nicht nach Artikel 59 weitergegeben werden dürfen, es  sei 
denn, das ausdrückliche Einverständnis der zuständigen Behörden , die 
die Informationen weitergegeben haben, oder der zuständigen Beh örden 
des Mitgliedstaats, in dem die Nachprüfung vor Ort oder die Ins pektion 
durchgeführt wurde, liegt vor.  
Artikel 61  
Weitergabe von Informationen über Clearing- und 
Abwicklungsdienstleistungen  
(1) Dieses Kapitel steht dem nicht entgegen, dass die zuständig en 
Behörden eines Mitgliedstaates die in den Artikeln 53, 54 und 5 5 ge­
nannten Informationen einer Clearingstelle oder einer ähnlichen , gesetz­
lich für die Erbringung von Clearing- oder Abwicklungsdienstlei stungen 
auf einem ihrer nationalen Märkte anerkannten Stelle übermittel n, sofern 
diese Informationen ihrer Auffassung nach erforderlich sind, um  das 
ordnungsgemäße Funktionieren dieser Stellen im Fall von Verstöß en – 
oder auch nur möglichen Verstößen – der Marktteilnehmer sicherz ustel­
len. Für die erhaltenen Informationen gilt eine berufliche Gehe imhal­
tungspflicht, die der nach Artikel 53 Absatz 1 mindestens gleic hwertig 
ist. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen jedoch sicher, dass die gemäß A rti­
kel 53 Absatz 2 erhaltenen Informationen in dem in Absatz 1 gen annten 
Fall nur mit der ausdrücklichen Zustimmung der zuständigen Behö rden, 
die die Informationen mitgeteilt haben, weitergegeben werden.  
Artikel 62  
Verarbeitung personenbezogener Daten  
Die Verarbeitung personenbezogener Daten für die Zwecke dieser 
Richtlinie geschieht unter Einhaltung der Richtlinie 95/46/EG s owie 
gegebenenfalls der Verordnung (EG) Nr. 45/2001.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 53  
A b s c h n i t t I I I  
P f l i c h t e n d e r P e r s o n e n , d i e f ü r d i e 
P f l i c h t p r ü f u n g d e s J a h r e s a b s c h l u s s e s u n d d e s 
k o n s o l i d i e r t e n A b s c h l u s s e s z u s t ä n d i g s i n d  
Artikel 63  
Pflichten der Personen, die für die Pflichtprüfung des 
Jahresabschlusses und des konsolidierten Abschlusses zuständig 
sind 
(1) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass jede gemäß der Rich tlinie 
2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Ma i 
2006 über Abschlussprüfungen von Jahresabschlüssen und konsolid ier­
ten Abschlüssen (  1 ) zugelassene Person, die bei einem Institut die in 
Artikel 51 der Richtlinie 78/660/EWG des Rates vom 25. Juli 197 8 
über den Jahresabschluss von Gesellschaften bestimmter Rechtsfo r­
men (  2 ), in Artikel 37 der Richtlinie 83/349/EWG des Rates vom 
13. Juni 1983 über den konsolidierten Abschluss (  3 ) oder in Artikel 73 
der Richtlinie 2009/65/EG beschriebenen Aufgaben oder andere ge setz­
liche Aufgaben erfüllt, zumindest dazu verpflichtet ist, den zu ständigen 
Behörden umgehend alle dieses Institut betreffende Sachverhalte  oder 
Entscheidungen zu melden, von denen sie bei der Wahrnehmung die ser 
Aufgaben Kenntnis erhalten hat und die möglicherweise  
a) einen grundlegenden Verstoß gegen die Rechts- oder Verwaltun gs­
vorschriften, die die Zulassungsvoraussetzungen enthalten oder die 
Ausübung der Tätigkeit von Instituten im Einzelnen regeln, 
darstellen,  
b) die fortdauernde Funktionsfähigkeit des Instituts gefährden,  
c) dazu führen, dass der Bestätigungsvermerk verweigert oder un ter 
Vorbehalt gestellt wird.  
Die Mitgliedstaaten schreiben zumindest vor, dass eine Person i m Sinne 
des Unterabsatzes 1ferner dazu verpflichtet ist, sämtliche Sach verhalte 
oder Entscheidungen zu melden, von denen sie bei Wahrnehmung ei ner 
der in Unterabsatz 1 genannten Aufgaben in einem Unternehmen Ke nnt­
nis erhält, das aufgrund eines Kontrollverhältnisses zu dem Ins titut, bei 
dem sie diese Aufgabe wahrnimmt, in enger Verbindung steht.  
▼M5 
Die Mitgliedstaaten legen fest, dass die zuständigen Behörden d ie Ab­
lösung einer in Unterabsatz 1 genannten Person erzwingen können , 
wenn diese Person gegen ihre Pflichten gemäß Unterabsatz 1 vers tößt. 
▼B 
(2) Macht eine gemäß der Richtlinie 2006/43/EG zugelassene Pers on 
den zuständigen Behörden in gutem Glauben Mitteilung über einen  der 
in Absatz 1 genannten Sachverhalte oder Entscheidungen, so gilt  dies 
nicht als Verletzung einer vertraglich oder durch Rechts- oder Verwal­
tungsvorschriften geregelten Offenlegungsbeschränkung und zieht  für 
diese Person keinerlei Haftung nach sich. Eine solche Mitteilun g ergeht 
gleichzeitig auch an das Leitungsorgan des Instituts, sofern ke ine zwin­
genden Gründe dagegen sprechen.  ▼B 
( 1 ) ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87. 
( 2 ) ABl. L 222 vom 14.8.1978, S. 11. 
( 3 ) ABl. L 193 vom 18.7.1983, S. 1.
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 54  
A b s c h n i t t I V  
A u f s i c h t s b e f u g n i s s e , S a n k t i o n s b e f u g n i s s e u n d 
R e c h t s m i t t e l  
Artikel 64  
Aufsichts- und Sanktionsbefugnisse 
▼M5 
(1) Die zuständigen Behörden sind mit allen für die Wahrnehmung  
ihrer Aufgaben erforderlichen Aufsichtsbefugnissen auszustatten , die ih­
nen ein Eingreifen in die Tätigkeit von Instituten, Finanzholdi nggesell­
schaften und gemischten Finanzholdinggesellschaften ermöglichen , da­
runter insbesondere das Recht zum Entzug der Zulassung gemäß Ar ti­
kel 18, die nach den Artikeln 18, 102, 104 und 105 erforderlich en 
Befugnisse sowie die Befugnisse zum Ergreifen der Maßnahmen nac h 
Artikel 21a Absatz 6.  
▼B 
(2) Die zuständigen Behörden üben ihre Aufsichts- und Sanktions ­
befugnisse gemäß dieser Richtlinie und den nationalen Rechtsvor schrif­
ten auf eine der folgenden Arten aus:  
a) unmittelbar,  
b) in Zusammenarbeit mit anderen Behörden,  
c) unter ihrer Verantwortung durch Übertragung von Aufgaben an sol­
che Behörden,  
d) durch Antrag bei den zuständigen Justizbehörden.  
▼M5 
(3) Die von den zuständigen Behörden in Ausübung ihrer Aufsicht s- 
und Sanktionsbefugnisse gefassten Beschlüsse sind zu begründen.  
▼B 
Artikel 65  
Verwaltungssanktionen und andere Verwaltungsmaßnahmen  
(1) Unbeschadet der Aufsichtsbefugnisse der zuständigen Behörde n 
nach Artikel 64 und des Rechts der Mitgliedstaaten, strafrechtl iche 
Sanktionen vorzusehen und zu verhängen, legen die Mitgliedstaat en 
Vorschriften für Verwaltungssanktionen und andere Verwaltungsma ß­
nahmen fest, die bei Verstößen gegen die nationalen Vorschrifte n zur 
Umsetzung dieser Richtlinie und gegen die Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 zur Anwendung kommen, und ergreifen sämtliche Maß­
nahmen, die zur Durchführung dieser Sanktionen und Maßnahmen er ­
forderlich sind. Beschließt ein Mitgliedstaat, bei Verstößen, d ie dem 
nationalen Strafrecht unterliegen, keine Vorschriften für Verwa ltungs­
sanktionen festzulegen, teilt er der Kommission die einschlägig en straf­
rechtlichen Vorschriften mit. Die Verwaltungssanktionen und and eren 
Verwaltungsmaßnahmen müssen wirksam, verhältnismäßig und abschr e­
ckend sein.  
(2) Gelten die Pflichten nach Absatz 1 für Institute, Finanzhol ding­
gesellschaften und gemischte Finanzholdinggesellschaften, stell en die 
Mitgliedstaaten sicher, dass bei einem Verstoß gegen die nation alen 
Vorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie oder gegen die 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gegen die Mitglieder des Leitungs­
organs und andere natürliche Personen, die nach nationalem Rech t für 
den Verstoß verantwortlich sind, vorbehaltlich der Voraussetzun gen des 
nationalen Rechts Sanktionen verhängt werden können.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 55  
(3) Die zuständigen Behörden verfügen über alle für die Wahrneh ­
mung ihrer Aufgaben notwendigen Informationsbeschaffungs- und E r­
mittlungsbefugnisse. Unbeschadet anderer einschlägiger Bestimmu ngen 
dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gehören dazu  
a) die Befugnis, von den folgenden juristischen oder natürliche n Per­
sonen die Vorlage sämtlicher Informationen zu verlangen, die si e für 
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben benötigen, einschließlich der In ­
formationen, die in regelmäßigen Abständen und in festgelegten 
Formaten zu Aufsichts- und entsprechenden Statistikzwecken zur 
Verfügung zu stellen sind:  
i) Institute, die in dem betreffenden Mitgliedstaat niedergelas sen 
sind,  
ii) Finanzholdinggesellschaften, die in dem betreffenden Mitgli ed­
staat niedergelassen sind,  
iii) gemischte Finanzholdinggesellschaften, die in dem betreffe nden 
Mitgliedstaat niedergelassen sind,  
iv) gemischte Holdinggesellschaften, die in dem betreffenden Mi t­
gliedstaat niedergelassen sind,  
v) Personen, die zu den Unternehmen im Sinne der Ziffern i bis iv 
gehören,  
vi) Dritte, auf die die Unternehmen im Sinn der Ziffern i bis i v 
betriebliche Funktionen oder Tätigkeiten ausgelagert haben,  
b) die Befugnis, alle erforderlichen Untersuchungen im Hinblick  auf 
jede Person im Sinne der Ziffern i bis vi, die in einem betreff enden 
Mitgliedstaat niedergelassen oder ansässig ist, durchzuführen, sofern 
dies zur Wahrnehmung der Aufgaben der zuständigen Behörden er­
forderlich ist, einschließlich  
i) des Rechts, die Vorlage von Unterlagen zu verlangen,  
ii) die Bücher und Aufzeichnungen von Personen im Sinne des 
Buchstabens a Ziffern i bis vi zu prüfen und Kopien oder Aus­
züge dieser Bücher und Aufzeichnungen anzufertigen,  
iii) von einer Person im Sinne des Buchstabens a Ziffern i bis vi 
oder deren Vertretern oder Mitarbeitern schriftliche oder münd­
liche Erklärungen einzuholen und  
iv) jede andere Person zu befragen, die dieser Befragung zum 
Zweck der Einholung von Informationen über den Gegenstand 
einer Untersuchung zustimmt,  
c) die Befugnis, vorbehaltlich anderer Bedingungen des Unionsre chts 
alle erforderlichen Inspektionen in den Geschäftsräumen von jur isti­
schen Personen im Sinne des Buchstabens a Ziffern i bis vi und von 
sonstigen Unternehmen, die in die Beaufsichtigung auf konsolidi erter 
Basis einbezogen sind und für die eine zuständige Behörde die k on­
solidierende Aufsichtsbehörde ist,, vorbehaltlich der vorherige n Un­
terrichtung der betroffenen zuständigen Behörden durchzuführen.  Ist 
für eine Inspektion nach nationalem Recht eine gerichtliche Gen eh­
migung erforderlich, so muss diese eingeholt werden.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 56  
Artikel 66  
Sanktionen und andere Verwaltungsmaßnahmen bei Verstößen 
gegen Zulassungsanforderungen und Anforderungen beim Erwerb 
qualifizierter Beteiligungen  
(1) Die Mitgliedstaaten sehen in ihren Rechts- und Verwaltungsv or­
schriften Sanktionen und andere Verwaltungsmaßnahmen mindestens  
für Folgendes vor:  
a) die gewerbliche Entgegennahme von Einlagen oder anderen rück ­
zahlbaren Publikumsgeldern ohne ein Kreditinstitut zu sein (Ver stoß 
gegen Artikel 9),  
▼M6 
aa) die Ausübung mindestens einer der in Artikel 4 Absatz 1 Num mer 
1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Tätig­
keiten, wobei die in jenem Artikel genannten Schwellenwerte er­
reicht wurden, ohne dass eine Zulassung als Kreditinstitut vorl ag, 
▼B 
b) die Aufnahme der Tätigkeit eines Kreditinstituts ohne entspr echende 
Zulassung (Verstoß gegen Artikel 9),  
c) den direkten oder indirekten Erwerb – während des Beurteilun gs­
zeitraums oder trotz Einspruchs der zuständigen Behörden – eine r 
qualifizierten Beteiligung an einem Kreditinstitut oder die dir ekte 
oder indirekte Aufstockung einer solchen qualifizierten Beteili gung 
an einem Kreditinstitut, wodurch der Anteil an den Stimmrechten  
oder am Kapital die in Artikel 22 Absatz 1 genannten Schwellen­
werte erreichen oder überschreiten würde oder das Kreditinstitu t 
zum Tochterunternehmen würde, ohne dies den für das Kreditinsti ­
tut, an dem eine qualifizierte Beteiligung erworben oder aufges tockt 
werden soll, zuständigen Behörden schriftlich anzuzeigen (Verst oß 
gegen Artikel 22 Absatz 1),  
d) die direkte oder indirekte Veräußerung einer qualifizierten Betei­
ligung an einem Kreditinstitut oder die Verringerung einer qual ifi­
zierten Beteiligung, wodurch der Anteil an den Stimmrechten ode r 
am Kapital die in Artikel 25 genannten Schwellenwerte unterschr ei­
ten würden oder das Kreditinstitut kein Tochterunternehmen mehr  
wäre, ohne den zuständigen Behörden dies schriftlich anzuzeigen  , 
▼M5 
e) die Nichtbeantragung einer Zulassung unter Verstoß gegen Art i­
kel 21a oder andere Verstöße gegen die Anforderungen des genann ­
ten Artikels.  
▼B 
(2) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Verwaltungssankt ionen 
oder anderen Verwaltungsmaßnahmen, die in den in Absatz 1 genan nten 
Fällen verhängt werden können, mindestens Folgendes umfassen:  
a) die öffentliche Bekanntmachung des Namens der natürlichen Pe rson 
bzw. der Firma des Instituts, der Finanzholdinggesellschaft ode r ge­
mischten Finanzholdinggesellschaft, die (das) für den Verstoß v er­
antwortlich ist, und der Art des Verstoßes,  
b) eine Anordnung, wonach die verantwortliche natürliche oder j uristi­
sche Person die Verhaltensweise einzustellen und von einer Wied er­
holung abzusehen hat,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 57  
c) im Falle einer juristischen Person Bußgelder von bis zu 10 %  des 
jährlichen Gesamtnettoumsatzes einschließlich des Bruttoertrags , be­
stehend aus Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, Erträgen aus A k­
tien, anderen Anteilsrechten und variabel verzinslichen /festve rzins­
lichen Wertpapieren sowie Erträgen aus Provisionen und Gebühren  
entsprechend Artikel 316 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, des 
Unternehmens im vorangegangenen Geschäftsjahr,  
d) im Falle einer natürlichen Person Bußgelder von bis zu 5 000  000 
EUR bzw. in den Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro i st, 
der entsprechende Wert in der Landeswährung am 17. Juli 2013,  
e) Bußgelder in zweifacher Höhe des aus dem Verstoß gezogenen N ut­
zens, soweit sich dieser beziffern lässt,  
f) Aussetzung der Stimmrechte des oder der Anteilseigner, dem ( denen) 
die Verstöße im Sinne des Absatzes 1 vorgeworfen werden.  
Ist das Unternehmen nach Unterabsatz 1 Buchstabe c Tochterunter neh­
men eines Mutterunternehmens, bezeichnet "Bruttoertrag" den Bru tto­
ertrag, der im vorangegangenen Geschäftsjahr im konsolidierten Ab­
schluss des Mutterunternehmens an der Spitze der Gruppe ausgewi esen 
wurde.  
Artikel 67  
Sonstige Bestimmungen  
(1) Dieser Artikel findet zumindest Anwendung, wenn  
a) ein Institut die Zulassung aufgrund falscher Angaben oder au f an­
dere rechtswidrige Weise erhalten hat,  
b) ein Institut, das Kenntnis davon erhält, dass aufgrund eines  Erwerbs 
oder einer Veräußerung einer Beteiligung an seinem Kapital die in 
Artikel 22 Absatz 1 oder Artikel 25 genannten Schwellen über- o der 
unterschritten werden, die zuständigen Behörden nicht über dies en 
Erwerb oder diese Veräußerung unterrichtet (Verstoß gegen Arti­
kel 26 Absatz 1 Unterabsatz 1),  
c) ein Institut, das an einem der geregelten Märkte notiert, de r in dem 
von der ESMA gemäß Artikel 47 der Richtlinie 2004/39/EG zu 
veröffentlichenden Verzeichnis genannt ist, den zuständigen Beh ör­
den nicht mindestens einmal jährlich die Namen der Anteilseigne r 
und Gesellschafter mit qualifizierter Beteiligung sowie die Höh e 
dieser Beteiligungen mitteilt (Verstoß gegen Artikel 26 Absatz 1 
Unterabsatz 2),  
d) ein Institut nicht über die Regelungen für die Unternehmensf ührung 
und -kontrolle verfügt, die die zuständigen Behörden gemäß den 
nationalen Vorschriften zur Umsetzung des Artikels 74 verlangen , 
e) ein Institut den zuständigen Behörden die Meldungen über die  Er­
füllung der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 der Verord ­
nung (EU) Nr. 575/2013 nicht einreicht oder unvollständige oder  
falsche Angaben macht (Verstoß gegen Artikel 99 Absatz 1 jener 
Verordnung),  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 58  
f) ein Institut den zuständigen Behörden in Bezug auf die Daten  ge­
mäß Artikel 101 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 keine Meldun­
gen einreicht oder unvollständige oder falsche Angaben macht,  
g) ein Institut den zuständigen Behörden Meldungen über Großkre dite 
nicht einreicht oder unvollständige oder falsche Angaben macht 
(Verstoß gegen Artikel 394 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013),  
h) ein Institut den zuständigen Behörden Meldungen über die Liq uidi­
tätslage nicht einreicht oder unvollständige oder falsche Angab en 
macht (Verstoß gegen Artikel 415 Absätze 1 und 2 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013),  
i) ein Institut den zuständigen Behörden Meldungen über die Ver ­
schuldungsquote nicht einreicht oder unvollständige oder falsch e 
Angaben macht (Verstoß gegen Artikel 430 Absatz 1 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013),  
j) ein Institut wiederholt oder dauerhaft nicht über liquide Ak tiva 
verfügt (Verstoß gegen Artikel 412 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013),  
k) ein Institut ein über die Obergrenzen des Artikels 395 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 hinausgehendes Kreditengagement 
eingeht,  
l) ein Institut, das dem Kreditrisiko einer Verbriefungspositio n 
ausgesetzt ist, die Bedingungen des Artikels 405 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht erfüllt,  
m) ein Institut die nach Artikel 431 Absätze 1 bis 3 oder Artik el 451 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorgeschriebenen In­
formationen nicht offenlegt oder unvollständige oder falsche An ga­
ben macht,  
n) ein Institut Zahlungen an Inhaber von Instrumenten leistet, die Teil 
der Eigenmittel des Instituts sind,  ►C2 oder wenn solche Zahlun­
gen gemäß den Artikeln 28, 52 oder 63 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 an Inhaber von Eigenmittelinstrumenten nicht zuläs sig 
sind (Verstoß gegen Artikel 141), ◄  
o) ein Institut eines schwerwiegenden Verstoßes gegen die aufgr und 
der Richtlinie 2005/60/EG erlassenen nationalen Bestimmungen fü r 
schuldig befunden wurde,  
p) ein Institut zugelassen hat, dass eine oder mehrere Personen , die die 
Anforderungen gemäß Artikel 91 nicht einhalten, Mitglied des Le i­
tungsorgans geworden oder geblieben sind ,  
▼M5 
q) ein Mutterinstitut, eine Mutterfinanzholdinggesellschaft ode r eine 
gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft Maßnahmen unterlässt,  
die erforderlich sein könnten, um die Einhaltung der Aufsichtsa n­
forderungen, die in Teil 3, 4, 6 oder 7 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 festgelegt oder nach Artikel 104 Absatz 1 Buchstab e a 
oder Artikel 105 dieser Richtlinie auf konsolidierter oder teil kon­
solidierter Basis vorgeschrieben sind, sicherzustellen.  
▼B 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Verwaltungssan ktio­
nen oder anderen Verwaltungsmaßnahmen, die in den in Absatz 1 g e­
nannten Fällen verhängt werden können, mindestens Folgendes umf as­
sen: ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 59  
a) die öffentliche Bekanntmachung des Namens der natürlichen Pe rson 
bzw. der Firma des Instituts, der Finanzholdinggesellschaft ode r ge­
mischten Finanzholdinggesellschaft, die (das) für den Verstoß v er­
antwortlich ist, und der Art des Verstoßes,  
b) eine Anordnung, wonach die verantwortliche natürliche oder j uristi­
sche Person die Verhaltensweise einzustellen und von einer Wied er­
holung abzusehen hat,  
c) bei einem Institut der Entzug der Zulassung gemäß Artikel 18 , 
d) vorbehaltlich des Artikels 65 Absatz 2 das vorübergehende Ve rbot 
für ein Mitglied des Leitungsorgans des Instituts oder eine and ere 
verantwortliche natürliche Person, in Instituten Aufgaben wahrz uneh­
men,  
e) im Falle einer juristischen Person Bußgelder von bis zu 10 %  des 
jährlichen Gesamtnettoumsatzes einschließlich des Bruttoertrags , be­
stehend aus Zinserträgen und ähnlichen Erträgen, Erträgen aus A k­
tien, anderen Anteilsrechten und variabel verzinslichen/festver zins­
lichen Wertpapieren sowie Erträgen aus Provisionen und Gebühren  
entsprechend Artikel 305 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013) des 
Unternehmens im vorangegangenen Geschäftsjahr,  
f) im Falle einer natürlichen Person Bußgelder von bis zu 5 000  000 
EUR bzw. in den Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro, 
der entsprechende Wert in der Landeswährung am 17. Juli 2013,  
g) Bußgelder, die bis zur zweifachen Höhe der durch den Verstoß  
erzielten Gewinne oder verhinderten Verluste gehen können, sofe rn 
diese sich beziffern lassen.  
Ist das Unternehmen nach Unterabsatz 1 Buchstabe e Tochterunter neh­
men eines Mutterunternehmens, bezeichnet "Bruttoertrag" den Bru tto­
ertrag, der im vorangegangenen Geschäftsjahr im konsolidierten Ab­
schluss des Mutterunternehmens an der Spitze der Gruppe ausgewi esen 
wurde.  
Artikel 68  
Öffentliche Bekanntmachung von Verwaltungssanktionen  
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Be hörden 
auf ihrer offiziellen Website mindestens alle unanfechtbaren Ve rwal­
tungssanktionen, die sie wegen eines Verstoßes gegen die nation alen 
Vorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie oder gegen die 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 verhängen, einschließlich Informat ionen 
zu Art und Charakter des Verstoßes sowie den Namen bzw. die Fir ma 
der natürlichen oder juristischen Person, gegen die die Sanktio n ver­
hängt wurde, umgehend veröffentlichen, nachdem die betroffene P erson 
über diese Sanktionen unterrichtet wurde.  
Wenn ein Mitgliedstaat die öffentliche Bekanntmachung anfechtba rer 
Sanktionen zulässt, veröffentlichen die zuständigen Behörden au f ihrer 
offiziellen Website umgehend auch Informationen über den Stand der 
jeweiligen Widersprüche und deren Ergebnisse.  
(2) Die zuständigen Behörden machen die Sanktionen in anonymi­
sierter Form in einer Weise bekannt, die ihrem nationalen Recht  ent­
spricht, wenn einer der folgenden Umstände vorliegt:  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 60  
a) bei Verhängung der Sanktion gegen eine natürliche Person erg ibt 
eine vorgeschriebene vorherige Bewertung der Verhältnismäßigkei t, 
dass die öffentliche Bekanntmachung der personenbezogenen Daten  
unverhältnismäßig wäre,  
b) die öffentliche Bekanntmachung würde die Stabilität der Fina nz­
märkte oder laufende strafrechtliche Ermittlungen gefährden,  
c) die öffentliche Bekanntmachung würde – sofern sich dieser er mitteln 
lässt – den beteiligten Instituten oder natürlichen Personen ei nen 
unverhältnismäßigen Schaden zufügen.  
Ist abzusehen, dass die Umstände nach Unterabsatz 1 innerhalb e ines 
angemessenen Zeitraums wegfallen werden, kann die Bekanntmachun g 
nach Absatz 1 auch um diesen Zeitraum aufgeschoben werden.  
(3) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass nach Absatz 1  oder 
2 veröffentlichte Angaben mindestens fünf Jahre lang auf ihrer offiziel­
len Website zugänglich bleibt. Personenbezogene Daten werden nu r so 
lange auf der offiziellen Website der zuständigen Behörde gefüh rt, wie 
nach den geltenden Datenschutzvorschriften erforderlich ist.  
(4) Die EBA legt der Kommission bis zum 18. Juli 2015 einen 
Bericht über die anonymisierte Bekanntmachung von Sanktionen du rch 
die Mitgliedstaaten gemäß Absatz 2 vor, insbesondere wenn dabei  er­
hebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten aufgetreten sind. 
Zusätzlich legt die EBA der Kommission einen Bericht über alle erheb­
lichen Unterschiede in der Dauer der Veröffentlichung gemäß den  na­
tionalen Rechtsvorschriften vor.  
Artikel 69  
Austausch von Informationen über Sanktionen und Betrieb einer 
zentralen Datenbank durch die EBA  
(1) Die zuständigen Behörden unterrichten die EBA unter Einhalt ung 
der beruflichen Geheimhaltungspflicht nach Artikel 53 Absatz 1 über 
alle Verwaltungssanktionen – einschließlich aller endgültigen V erbote –, 
die gemäß den Artikeln 65, 66 und 67 verhängt wurden, einschlie ßlich 
über alle jeweiligen Rechtsmittel und deren Ergebnisse. Die EBA  be­
treibt eine zentrale Datenbank der ihr gemeldeten Verwaltungssa nktio­
nen, deren alleiniger Zweck der Informationsaustausch zwischen den 
zuständigen Behörden ist. Diese Datenbank ist nur für die zustä ndigen 
Behörden zugänglich, und sie wird anhand der von den zuständige n 
Behörden bereitgestellten Informationen aktualisiert.  
(2) Überprüft eine zuständige Behörde den guten Leumund für die  
Zwecke von Artikel 13 Absatz 1, Artikel 16 Absatz 3, Artikel 91  Ab­
satz 1 und Artikel 121, so konsultiert sie die Datenbank der EB A über 
Verwaltungssanktionen. Bei einer Änderung des Stands eines Wide r­
spruchs oder einem erfolgreichen Widerspruch löscht oder aktual isiert 
die EBA auf Antrag der zuständigen Behörden alle einschlägigen Ein­
träge in der Datenbank.  
(3) Die zuständigen Behörden prüfen ferner im Einklang mit ihre m 
nationalen Recht im Strafregister nach, ob eine einschlägige Ve rurtei­
lung der betreffenden Person vorliegt. Für diese Zwecke findet ein 
Informationsaustausch im Einklang mit dem Beschluss 2009/316/JI  
und dem Rahmenbeschluss 2009/315/JI gemäß der jeweiligen Umset­
zung in nationales Recht statt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 61  
(4) Die EBA betreibt eine Website mit Links zu den gemäß Arti­
kel 68 bekanntgemachten Verwaltungssanktionen der jeweiligen zu stän­
digen Behörden und mit Angabe der Dauer, für die jeder Mitglied staat 
Verwaltungssanktionen veröffentlicht.  
Artikel 70  
Wirksame Verhängung von Sanktionen und Wahrnehmung der 
Sanktionsbefugnisse durch die zuständigen Behörden  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Behörd en bei 
der Festsetzung der Art der Verwaltungssanktionen oder anderen Ver­
waltungsmaßnahmen und der Höhe der Bußgelder allen maßgeblichen  
Umständen Rechnung tragen. Dazu zählen gegebenenfalls:  
a) die Schwere und Dauer des Verstoßes,  
b) der Grad an Verantwortung der für den Verstoß verantwortlich en 
natürlichen oder juristischen Person,  
c) die Finanzkraft der für den Verstoß verantwortlichen natürli chen 
oder juristischen Person, wie sie sich beispielsweise aus dem G e­
samtumsatz einer juristischen Person oder den Jahreseinkünften einer 
natürlichen Person ablesen lässt,  
d) die Höhe der erzielten Gewinne bzw. verhinderten Verluste de r für 
den Verstoß verantwortlichen natürlichen oder juristischen Pers on, 
sofern diese sich beziffern lassen,  
e) die Verluste, die Dritten durch den Verstoß entstanden sind,  sofern 
diese sich beziffern lassen,  
f) das Maß der Bereitschaft der für den Verstoß verantwortliche n na­
türlichen oder juristischen Person zur Zusammenarbeit mit der z u­
ständigen Behörde,  
g) frühere Verstöße der für den Verstoß verantwortlichen natürl ichen 
oder juristischen Person,  
h) alle möglichen systemrelevanten Auswirkungen des Verstoßes.  
Artikel 71  
Meldung von Verstößen  
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die zuständigen Be hörden 
wirksame und verlässliche Mechanismen schaffen, um zur Meldung von 
drohenden oder tatsächlichen Verstößen gegen die nationalen Vor schrif­
ten zur Umsetzung dieser Richtlinie und gegen die Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013 bei den zuständigen Behörden zu ermutigen.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Mechanismen umfassen zumindest 
Folgendes:  
a) spezielle Verfahren für den Empfang der Meldungen über Verst öße 
und deren Weiterverfolgung,  
b) einen angemessenen Schutz für die Mitarbeiter von Instituten , die 
Verstöße innerhalb ihres Instituts melden, zumindest vor Vergel ­
tungsmaßnahmen, Diskriminierung oder anderen Arten ungerechtfer ­
tigter Behandlung,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 62  
c) den Schutz personenbezogener Daten im Einklang mit der Richt linie 
95/46/EG sowohl für die Person, die die Verstöße anzeigt, als a uch 
für die natürliche Person, die mutmaßlich für einen Verstoß ver ant­
wortlich ist,  
d) klare Vorschriften, die gewährleisten, dass in Bezug auf die  Person, 
die die in einem Institut begangenen Verstöße meldet, in allen Fällen 
Vertraulichkeit garantiert wird, es sei denn, eine Weitergabe d er 
Information ist im Kontext weiterer Ermittlungen oder nachfolge nder 
Gerichtsverfahren gemäß den nationalen Rechtsvorschriften 
erforderlich.  
(3) Die Mitgliedstaaten verpflichten die Institute zu angemesse nen 
Verfahren, über die ihre Mitarbeiter Verstöße intern über einen  speziel­
len, unabhängigen und autonomen Kanal melden können.  
Ein derartiger Kanal kann auch durch von den Sozialpartnern get roffene 
Vereinbarungen bereitgestellt werden. Dabei wird derselbe Schut z wie 
in Absatz 2 Buchstabe b, c und d gewährt.  
Artikel 72  
Rechtsmittel  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass gegen Entscheidungen u nd Maß­
nahmen, die in Anwendung der nach dieser Richtlinie erlassenen 
Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 getroffen werden, Rechtsmittel eingelegt werden kö nnen. 
Sie stellen ferner sicher, dass Rechtsmittel eingelegt werden k önnen, 
wenn über einen Zulassungsantrag, der alle nach nationalen Vors chriften 
zur Umsetzung dieser Richtlinie erforderlichen Angaben enthält,  nicht 
binnen sechs Monaten nach seinem Eingang entschieden wird.  
KAPITEL 2  
Überprüfungsverfahren  
A b s c h n i t t I  
B e u r t e i l u n g d e r A n g e m e s s e n h e i t d e s i n t e r n e n 
K a p i t a l s  
Artikel 73  
Internes Kapital  
Die Institute verfügen über solide, wirksame und umfassende Str ategien 
und Verfahren, mit denen sie die Höhe, die Arten und die Vertei lung 
des internen Kapitals, das sie zur quantitativen und qualitativ en Absi­
cherung ihrer aktuellen und etwaigen künftigen Risiken für ange messen 
halten, kontinuierlich bewerten und auf einem ausreichend hohen  Stand 
halten können.  
Diese Strategien und Verfahren werden regelmäßig intern überprü ft, um 
zu gewährleisten, dass sie der Art, dem Umfang und der Komplexi tät 
der Geschäfte des Instituts stets angemessen sind und keinen As pekt 
außer Acht lassen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 63  
A b s c h n i t t I I  
R e g e l u n g e n , V e r f a h r e n u n d M e c h a n i s m e n d e r 
I n s t i t u t e  
U n t e r a b s c h n i t t 1  
A l l g e m e i n e G r u n d s ä t z e  
▼M5 
Artikel 74  
Interne Unternehmensführung und Sanierungs- und 
Abwicklungspläne  
(1) Die Institute verfügen über eine solide Unternehmensführung s­
regelung, wozu eine klare Organisationsstruktur mit genau festg elegten, 
transparenten und kohärenten Zuständigkeiten, wirksame Verfahre n zur 
Ermittlung, Steuerung, Überwachung und Meldung der tatsächliche n 
und potenziellen künftigen Risiken, angemessene interne Kontrol l­
mechanismen, einschließlich solider Verwaltungs- und Rechnungs­
legungsverfahren, sowie eine Vergütungspolitik und -praxis, die  mit 
einem soliden und wirksamen Risikomanagement vereinbar und dies em 
förderlich sind, zählen.  
Die in Unterabsatz 1 genannte Vergütungspolitik und -praxis ist  
geschlechtsneutral.  
(2) Die in Absatz 1 dieses Artikels genannten Regelungen, Verfa hren 
und Mechanismen sind der Art, dem Umfang und der Komplexität de r 
dem Geschäftsmodell innewohnenden Risiken und den Geschäften de s 
Kreditinstituts angemessen und lassen keinen Aspekt außer Acht.  Den 
technischen Kriterien der Artikel 76 bis 95 wird Rechnung getra gen. 
(3) Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 und unter Berücksichtigung von Absatz 2 des vorli egen­
den Artikels Leitlinien für die in Absatz 1 des vorliegenden Ar tikels 
genannten Regelungen, Verfahren und Mechanismen heraus.  
Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 Leitlinien für eine geschlechtsneutrale Vergütung spolitik 
für die Institute heraus.  
Innerhalb von zwei Jahren nach Veröffentlichung der in Unterabs atz 2 
genannten Leitlinien und auf der Grundlage der von den zuständi gen 
Behörden erhobenen Informationen erstellt die EBA einen Bericht  über 
die Anwendung einer geschlechtsneutralen Vergütungspolitik durc h die 
Institute.  
▼B 
Artikel 75  
Überwachung der Vergütungspolitik 
▼M5 
(1) Die zuständigen Behörden erheben die gemäß den Offenlegungs ­
kriterien nach Artikel 450 Absatz 1 Buchstaben g, h, i und k de r Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 offengelegten Informationen sowie die  von 
den Instituten übermittelten Informationen zum geschlechtsspezi fischen 
Lohngefälle und nutzen diese Informationen, um Vergütungstrends  und 
-praxis zu vergleichen. Sie stellen der EBA diese Informationen  zur 
Verfügung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 64  
(2) Die EBA gibt Leitlinien für eine solide Vergütungspolitik h eraus, 
die Grundsätzen gemäß den Artikeln 92 bis 95 entsprechen. Die L eit­
linien tragen den in der Empfehlung der Kommission 2009/384/EG vom 
30. April 2009 zur Vergütungspolitik im Finanzdienstleistungsse ktor (  1 ) 
enthaltenen Grundsätzen für eine solide Vergütungspolitik Rechn ung. 
Um für Mitarbeiterkategorien, die an der Erbringung von Wertpap ier­
dienstleistungen und Anlagetätigkeiten im Sinne von Artikel 4 A bsatz 1 
Nummer 2 der Richtlinie 2004/39/EG beteiligt sind, Leitlinien f ür die 
Vergütungspolitik zu erstellen, arbeitet die ESMA eng mit der E BA 
zusammen.  
Die EBA nutzt die von den zuständigen Behörden gemäß Absatz 1 
erhaltenen Informationen, um Vergütungstrends und –praxis in de r EU 
zu vergleichen.  
(3) Die zuständigen Behörden erheben Angaben dazu, wie viele na ­
türliche Personen in den einzelnen Instituten eine Vergütung vo n 1 Mio. 
EUR oder mehr pro Geschäftsjahr - aufgeschlüsselt nach Vergütun gs­
stufen von 1 Mio. EUR - beziehen, und erfassen dabei auch deren  
Aufgabenbereiche, den betreffenden Geschäftsbereich und die wes entli­
chen Gehaltsbestandteile sowie Bonuszahlungen, langfristige Prä mien­
zahlungen und Altersvorsorgebeiträge. Diese Informationen werde n an 
die EBA weitergeleitet, die sie – aggregiert nach Herkunftsmitg liedstaa­
ten – in einem gemeinsamen Berichtsformat veröffentlicht. Die E BA 
kann Leitlinien ausarbeiten, um die Anwendung dieses Absatzes z u 
erleichtern und die Kohärenz der erhobenen Daten sicherzustelle n. 
U n t e r a b s c h n i t t 2  
T e c h n i s c h e K r i t e r i e n f ü r d i e O r g a n i s a t i o n u n d 
B e h a n d l u n g v o n R i s i k e n  
Artikel 76  
Behandlung von Risiken 
▼C3 
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Leitungsorgan die 
Strategien und Grundsätze für die Übernahme, Steuerung, Überwac hung 
und Minderung der Risiken, denen das Institut ausgesetzt ist od er sein 
könnte, einschließlich solcher, die dem Institut aus seinem mak roöko­
nomischen Umfeld erwachsen, in Bezug auf die Phase des Geschäft s­
zyklus genehmigt und regelmäßig überprüft.  
▼B 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Leitungsorgan der 
Erörterung von Risiken ausreichend Zeit widmet. Das Leitungsorg an 
beteiligt sich aktiv an der Steuerung aller in dieser Richtlini e und in 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 bezeichneten wesentlichen Risi ken 
und stellt sicher, dass ausreichende Ressourcen bereitgestellt werden; es 
beteiligt sich ferner an der Bewertung der Vermögenswerte sowie  an der 
Verwendung externer Bonitätsbeurteilungen und interner Modelle im 
Zusammenhang mit solchen Risiken. Das Institut legt Berichterst at­
tungspflichten gegenüber dem Leitungsorgan fest, die alle wesen tlichen 
Risiken und Risikomanagementvorschriften sowie deren Änderungen  
abdecken.  ▼B 
( 1 ) ABl. L 120 vom 15.5.2009, S. 22.
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 65  
(3) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Institute, die auf grund 
ihrer Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des Umfan gs 
und der Komplexität ihrer Geschäfte von erheblicher Bedeutung s ind, 
einen Risikoausschuss einsetzen, der sich aus Mitgliedern des L eitungs­
organs zusammensetzt, die in dem betreffenden Institut keine Fü hrungs­
aufgaben wahrnehmen. Die Mitglieder des Risikoausschusses besit zen 
die zur vollständigen Erfassung und Überwachung von Risikostrat egie 
und Risikobereitschaft des Instituts erforderlichen Kenntnisse,  Fähigkei­
ten und Erfahrung.  
Der Risikoausschuss berät das Leitungsorgan zur aktuellen und k ünfti­
gen Gesamtrisikobereitschaft und –strategie des Instituts und h ilft ihm, 
die Umsetzung dieser Strategie durch die Geschäftsleitung zu be aufsich­
tigen. Die allgemeine Verantwortung für die Risiken verbleibt b eim 
Leitungsorgan.  
Der Risikoausschuss überprüft, ob die Preise der den Kunden ang ebo­
tenen Verbindlichkeiten und Anlagen dem Geschäftsmodell und der  
Risikostrategie des Instituts umfänglich Rechnung tragen. Spieg eln die 
Preise die Risiken entsprechend dem Geschäftsmodell und der Ris iko­
strategie nicht korrekt wider, so legt der Risikoausschuss dem Leitungs­
organ einen Plan mit Abhilfemaßnahmen vor.  
Die zuständigen Behörden können einem Institut, das nicht nach Unter­
absatz 1 als von erheblicher Bedeutung gilt, gestatten, den Ris iko- und 
den Prüfungsausschuss im Sinne des Artikels 41 der Richtlinie 
2006/43/EG zu kombinieren. Die Mitglieder des kombinierten Aus­
schusses besitzen sowohl die Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahr ung, 
die im Risikoausschuss als auch die, die im Prüfungsausschuss b enötigt 
werden.  
(4) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Leitungsorgan in sei­
ner Aufsichtsfunktion und der Risikoausschuss – sofern ein solc her 
eingerichtet wurde – angemessenen Zugang zu Informationen über die 
Risikosituation des Instituts und, soweit erforderlich und ange bracht, zur 
Risikomanagementfunktion und zum Rat externer Sachverständiger 
haben.  
Das Leitungsorgan in seiner Aufsichtsfunktion und der Risikoaus schuss 
– sofern ein solcher eingerichtet wurde – legen Art, Umfang, Fo rmat 
und Häufigkeit der risikobezogenen Informationen fest, die ihm vor­
zulegen sind. Um die Schaffung einer soliden Vergütungspolitik und 
-praxis zu unterstützen, prüft der Risikoausschuss unbeschadet der Auf­
gaben des Vergütungsausschusses, ob bei den vom Vergütungssyste m 
angebotenen Anreizen das Risiko, das Kapital, die Liquidität un d die 
Wahrscheinlichkeit und der Zeitpunkt von Einnahmen berücksichti gt 
werden.  
(5) Die Mitgliedstaaten stellen im Einklang mit dem Grundsatz d er 
Verhältnismäßigkeit gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie 
2006/73/EG der Kommission (  1 ) sicher, dass die Institute eine Risiko­
managementfunktion besitzen, die vom operativen Geschäft unabhä ngig 
ist und über ausreichende Autorität, ausreichendes Gewicht, aus rei­
chende Ressourcen und einen ausreichenden Zugang zum Leitungsor gan 
verfügt.  ▼B 
( 1 ) Richtlinie 2006/73/EG der Kommission vom 10. August 2006 zur Durch­
führung der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments u nd des 
Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an Wertp apierfirmen 
und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in B ezug auf 
die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten  Richtlinie 
(ABl. L 241 vom 2.9.2006, S. 26).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 66  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Risikomanagementfu nktion 
die Erkennung, Messung und entsprechende Meldung aller wesentli chen 
Risiken gewährleistet. Sie stellen sicher, dass die Risikomanag ement­
funktion aktiv an der Ausarbeitung der Risikostrategie des Inst ituts 
sowie an allen wesentlichen Entscheidungen zum Risikomanagement  
beteiligt ist und in der Lage ist, einen vollständigen Überblic k über 
das gesamte Risikospektrum des Instituts zu liefern.  
Erforderlichenfalls stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass di e Risikoma­
nagementfunktion dem Leitungsorgan in dessen Aufsichtsfunktion auch 
unabhängig vom oberen Management unmittelbar Bericht erstatten und 
gegebenenfalls ihm gegenüber Besorgnis äußern und es warnen kan n, 
wenn sich bestimmte riskante Entwicklungen auf das Institut aus wirken 
oder auswirken könnten, und zwar unbeschadet der Zuständigkeite n des 
Leitungsorgans in seiner Aufsichts- und/oder Geschäftsleitungsf unktion 
gemäß dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.  
An der Spitze der Risikomanagementfunktion steht eine unabhängi ges 
Mitglied der Geschäftsleitung, das eigens für diese Funktion zu ständig 
ist. Wenn Art, Umfang und Komplexität der Geschäfte des Institu ts es 
nicht rechtfertigen, speziell zu diesem Zweck eine Person zu be nennen, 
kann eine andere Führungskraft des Instituts diese Funktion wah rneh­
men, sofern kein Interessenkonflikt besteht.  
Der Leiter der Risikomanagementfunktion kann seines Amtes nicht  
ohne die vorherige Zustimmung des Leitungsorgans in seiner Aufs ichts­
funktion enthoben werden, und er hat bei Bedarf direkten Zugang  zum 
Leitungsorgan in seiner Aufsichtsfunktion.  
▼M6 __________  
▼B 
Artikel 77  
Interne Ansätze zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen  
(1) Die zuständigen Behörden halten Institute, die aufgrund ihr er 
Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des Umfangs und  der 
Komplexität der Geschäfte von erheblicher Bedeutung sind, dazu an, 
interne Kapazitäten für die Kreditrisikobewertung zu entwickeln  und zur 
Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Kreditrisiko ve rstärkt 
den auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz zu verwenden,  wenn 
ihre Risikopositionen in absoluten Zahlen bedeutend sind und si e 
gleichzeitig eine große Zahl bedeutender Gegenparteien haben. D ie Er­
füllung der Kriterien gemäß Teil 3 Titel I Kapitel 3 Abschnitt 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 wird durch diesen Artikel nicht be rührt.  
(2) Die zuständigen Behörden wachen unter Berücksichtigung der 
Art, des Umfangs und der Komplexität der Geschäfte eines Instit uts 
darüber, dass dieses sich bei der Bewertung der Kreditwürdigkei t eines 
Unternehmens oder eines Finanzinstruments nicht ausschließlich oder 
automatisch auf externe Bonitätsurteile stützt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 67  
(3) Die zuständigen Behörden halten Institute unter Berücksicht igung 
ihrer Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des Umfan gs und 
der Komplexität ihrer Geschäfte dazu an, interne Kapazitäten fü r die 
Risikobewertung zu entwickeln und zur Berechnung der Eigenmitte l­
anforderungen für das spezifische Risiko von Schuldinstrumenten  im 
Handelsbuch verstärkt interne Modelle zusammen mit internen Mod el­
len zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das Ausfall - und 
Migrationsrisiko zu verwenden, wenn ihre Positionen mit spezifi schem 
Risiko absolut gesehen bedeutend sind und sie eine große Zahl b edeu­
tender Positionen in Schuldinstrumenten verschiedener Emittente n 
halten.  
Die Erfüllung der Kriterien gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 5 Abs chnitte 
1 bis 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 wird durch diesen Arti kel 
nicht berührt.  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die Formulierung "Positionen mit spezifischem Risiko, d ie 
absolut gesehen bedeutend sind" in Absatz 3 Unterabsatz 1 genau er 
zu definieren und die Schwelle festzulegen, ab der eine große Z ahl 
bedeutender Gegenparteien oder Positionen in Schuldinstrumenten  ver­
schiedener Emittenten gegeben ist. Sie legt der Kommission dies e Ent­
würfe bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
Artikel 78  
Aufsichtlicher Vergleich interner Ansätze zur Berechnung der 
Eigenmittelanforderungen  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Institute, di e in­
terne Ansätze zur Berechnung von risikogewichteten Positionsbet rägen 
oder Eigenmittelanforderungen, außer für das operationelle Risi ko, an­
wenden dürfen, die Ergebnisse der Berechnungen ihrer internen A nsätze 
für diejenigen ihrer Risikopositionen oder Positionen, die in d en Refe­
renzportfolios enthalten sind, melden. Die Institute übermittel n den zu­
ständigen Behörden die Ergebnisse ihrer Berechnungen zusammen m it 
einer Erläuterung der dabei angewandten Methoden in angemessene n 
zeitlichen Abständen, jedoch mindestens jährlich.  
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  den 
zuständigen Behörden und der EBA die Ergebnisse der Berechnunge n 
nach Absatz 1 entsprechend dem von der EBA erstellten Musters g emäß 
Absatz 8 übermitteln. Erstellen zuständige Behörden spezifische  Portfo­
lios, so tun sie dies in Abstimmung mit der EBA und stellen sic her, dass 
die Institute die Ergebnisse der Berechnungen getrennt von den Ergeb­
nissen der Berechnungen für die EBA-Portfolios melden.  
(3) Die zuständigen Behörden überwachen anhand der von den In­
stituten gemäß Absatz 1 übermittelten Informationen die Spanne der 
risikogewichteten Positionsbeträge bzw. der Eigenmittelanforder ungen, 
außer für das operationelle Risiko, für die Risikopositionen od er Ge­
schäfte im Referenzportfolio, die sich aus den internen Ansätze n dieser 
Institute ergeben. Die zuständigen Behörden bewerten die Qualit ät die­
ser Ansätze mindestens jährlich und konzentrieren sich dabei in sbeson­
dere auf Folgendes:  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 68  
a) die Ansätze, die erhebliche Unterschiede in Bezug auf die Ei gen­
mittelanforderungen für dieselbe Risikoposition aufweisen;  
b) Ansätze, die eine besonders hohe oder niedrige Vielfalt aufw eisen, 
sowie ferner Fälle von signifikanter und systematischer Untersc hät­
zung der Eigenmittelanforderungen.  
Die EBA erstellt einen Bericht, um die zuständigen Behörden bei  der 
Bewertung der Qualität der internen Ansätze auf der Grundlage d er 
Informationen gemäß Absatz 2 zu unterstützen.  
(4) Wenn bestimmte Institute erheblich von der Mehrheit der and eren 
Institute abweichen oder nur wenige Gemeinsamkeiten bei den Ans ätzen 
bestehen, sodass sich eine weite Spanne an Ergebnissen ergibt, unter­
suchen die zuständigen Behörden die Gründe dafür und ergreifen Ab­
hilfemaßnahmen, falls klar festgestellt werden kann, dass der A nsatz 
eines Instituts zu einer Unterschätzung der Eigenmittelanforder ungen 
führt, die nicht auf Unterschiede bei den zugrunde liegenden Ri siken 
der Risikopositionen oder Positionen zurückgeführt werden kann.  
(5) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass ihre Entschei dun­
gen über die Angemessenheit von Abhilfemaßnahmen gemäß Absatz 4  
mit dem Grundsatz übereinstimmen, dass solche Maßnahmen die Zie le 
eines internen Ansatzes aufrechterhalten müssen und daher  
a) nicht zu Standardisierungen oder bevorzugten Methoden führen , 
b) keine falschen Anreize schaffen oder  
c) kein Herdenverhalten verursachen.  
(6) Die EBA kann Leitlinien und Empfehlungen gemäß Artikel 16 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 herausgeben, wenn sie dies au f­
grund der Informationen und Bewertungen gemäß den Absätzen 2 un d 3 
für erforderlich hält, um die Aufsichtspraxis oder die Praxis d er Institute 
in Bezug auf die internen Ansätze zu verbessern.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) die Verfahren für die gemeinsame Nutzung der Bewertungen nac h 
Absatz 3 durch die zuständigen Behörden und die EBA,  
b) die Normen für die von den zuständigen Behörden gemäß Absatz  3  
vorgenommene Bewertung.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(8) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, in denen Folgendes präzisiert wird:  
a) das Muster, die Begriffsbestimmungen und die IT-Lösungen, di e in 
der Union für Meldungen gemäß Absatz 2 zu verwenden sind;  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 69  
b) das Referenzportfolio bzw. die Referenzportfolios im Sinne d es Ab­
satzes 1.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 nach Artikel 15 der Verord ­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(9) Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament und 
dem Rat bis 1. April 2015 nach Beratung mit der EBA einen Beric ht 
darüber, ob der Vergleich interner Modelle einschließlich ihres  jeweili­
gen Anwendungsbereichs funktioniert. Gegebenenfalls wird im An­
schluss an den Bericht ein Gesetzgebungsvorschlag vorgelegt.  
Artikel 79  
Kreditrisiko und Gegenparteiausfall  
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass  
a) die Kreditvergabe nach soliden, klar definierten Kriterien e rfolgt und 
das Verfahren für die Genehmigung, Änderung, Verlängerung und 
Refinanzierung von Krediten klar geregelt ist;  
b) die Institute über interne Methoden verfügen, anhand deren s ie das 
Kreditrisiko sowohl für einzelne Schuldner, Wertpapiere oder Ve r­
briefungspositionen als auch für das gesamte Portfolio bewerten  kön­
nen. Diese internen Methoden dürfen sich insbesondere nicht aus ­
schließlich oder automatisch auf externe Bonitätsbeurteilungen stüt­
zen. Beruhen Eigenmittelanforderungen auf der Bonitätsbeurteilu ng 
einer externen Ratingagentur (ECAI) oder der Tatsache, dass ein e 
Risikoposition unbeurteilt ist, so befreit dies die Institute n icht von 
der Pflicht, darüber hinaus andere einschlägige Informationen z ur 
Bewertung der Allokation ihres internen Kapitals in Betracht zu  
ziehen;  
c) die laufende Verwaltung und Überwachung der verschiedenen kr e­
ditrisikobehafteten Portfolios und Positionen von Instituten, a uch 
zwecks Erkennung und Verwaltung von Problemkrediten sowie Vor­
nahme adäquater Wertberichtigungen und Rückstellungen, über 
wirksame Systeme erfolgt;  
d) die Diversifizierung der Kreditportfolios den Zielmärkten un d der 
allgemeinen Kreditstrategie des Kreditinstituts angemessen ist.  
Artikel 80  
Restrisiko  
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass das Risiko, dass die von 
den Instituten eingesetzten anerkannten Kreditrisikominderungst ech­
niken sich als weniger wirksam erweisen als erwartet, unter and erem 
mittels schriftlicher Grundsätze und Verfahren erfasst und gest euert 
wird.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 70  
Artikel 81  
Konzentrationsrisiko  
Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass das Konzentration srisiko, 
das aus den Risikopositionen gegenüber jeder einzelnen Gegenpar tei, 
einschließlich zentraler Gegenparteien, gegenüber Gruppen verbu ndener 
Gegenparteien und gegenüber Gegenparteien, die aus demselben Wi rt­
schaftszweig oder derselben Region stammen oder aus denselben T ätig­
keiten oder Waren, aus dem Einsatz von Kreditrisikominderungste ch­
niken und insbesondere aus großen indirekten Kreditrisiken (z. B. wenn 
nur die Wertpapiere eines einzigen Emittenten als Sicherheit di enen) 
erwächst, unter anderem mittels schriftlicher Grundsätze und Ve rfahren 
erfasst und gesteuert wird.  
Artikel 82  
Verbriefungsrisiko  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Risiken a us 
Verbriefungen, bei denen die Kreditinstitute als Anleger, Origi nator 
oder Sponsor auftreten, einschließlich Reputationsrisiken (wie sie bei 
komplexen Strukturen oder Produkten entstehen), mittels angemes sener 
Grundsätze und Verfahren bewertet und erfasst werden, um zu gew ähr­
leisten, dass die wirtschaftliche Substanz der Verbriefung in d er Risiko­
bewertung und den Entscheidungen der Geschäftsleitung in vollem  Um­
fang zum Ausdruck kommt.  
(2) Die zuständigen Behörden sorgen dafür, dass Institute, die Origi­
nator revolvierender Verbriefungen mit Klauseln über eine vorze itige 
Rückzahlung sind, über Liquiditätspläne verfügen, die den Auswi rkun­
gen sowohl einer planmäßigen wie auch einer vorzeitigen Rückzah lung 
Rechnung tragen.  
Artikel 83  
Marktrisiko  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Grundsätze un d 
Verfahren vorhanden sind, um alle wesentlichen Ursachen und Aus wir­
kungen von Marktrisiken zu ermitteln, zu messen und zu steuern.  
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Institute auc h Maß­
nahmen bezüglich des Risikos eines Liquiditätsengpasses vorsehe n, 
wenn die Verkaufsposition vor der Kaufposition fällig wird.  
(3) Das interne Kapital muss erhebliche Marktrisiken, die keine r Ei­
genmittelanforderung unterliegen, angemessen abdecken.  
Institute, die bei der Berechnung der Eigenmittelanforderungen für das 
Positionsrisiko gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 ihre Positionen in einer oder mehreren Aktien eine s Ak­
tienindexes gegen eine oder mehrere Positionen im Aktienindex-F uture 
oder einem anderen Aktienindex-Produkt aufgerechnet haben, müss en 
über genügend internes Kapital zur Deckung des Basisrisikos von  Ver­
lusten für den Fall verfügen, dass der Wert des Terminkontrakts  oder 
des anderen Produkts sich nicht völlig gleichläufig mit dem der  zu­
grunde liegenden Aktien entwickelt; Institute müssen ebenfalls über 
genügend internes Kapital verfügen, wenn sie entgegengesetzte P ositio­
nen in Aktienindex-Terminkontrakten halten, deren Laufzeit oder  Zu­
sammensetzung oder beide nicht übereinstimmen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 71  
Wenn Institute das Verfahren nach Artikel 345 der Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013 nutzen, stellen sie sicher, dass sie über ausreich end inter­
nes Kapital zur Deckung des Verlustrisikos verfügen, das zwisch en dem 
Zeitpunkt, zu dem die Verpflichtung eingegangen wird, und dem n ächs­
ten Arbeitstag besteht.  
▼M5 
Artikel 84  
Zinsänderungsrisiko bei Geschäften des Anlagebuchs  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  interne 
Systeme einführen, die standardisierte Methode oder die vereinf achte 
standardisierte Methode nutzen, um die Risiken, die sich aus mö glichen 
Zinsänderungen ergeben und sich sowohl auf den wirtschaftlichen  Wert 
des Eigenkapitals als auch auf die Nettozinserträge bei Geschäf ten des 
Anlagebuchs auswirken, zu ermitteln, zu bewerten, zu steuern un d ein­
zudämmen.  
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  Sys­
teme einführen, um die Risiken, die sich aus möglichen Änderung en 
von Kreditspreads ergeben und sich sowohl auf den wirtschaftlic hen 
Wert des Eigenkapitals als auch auf die Nettozinserträge Geschä ften 
des Anlagebuchs auswirken, zu bewerten und zu überwachen.  
(3) Sind die von einem Institut eingeführten internen Systeme z ur 
Beurteilung der in Absatz 1 genannten Risiken nicht zufriedenst ellend, 
so kann eine zuständige Behörde diesem Institut vorschreiben, d ie in 
dem genannten Absatz genannte standardisierte Methode anzuwende n. 
(4) Ist eine zuständige Behörde der Auffassung, dass sich die v er­
einfachte standardisierte Methode nicht zur Erfassung des Zinsä nde­
rungsrisikos bei Geschäften des Anlagebuchs eines kleinen und n icht 
komplexen Instituts im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 eignet, so kann sie diesem Institu t vor­
schreiben, die standardisierte Methode anzuwenden.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, in denen eine standardisierte Methode, die die Institute z ur Beur­
teilung der in Absatz 1 dieses Artikels genannten Risiken heran ziehen 
können, für die Zwecke dieses Artikels festgelegt wird, einschl ießlich 
einer vereinfachten standardisierten Methode für kleine und nic ht kom­
plexe Institute im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013, die mindestens genauso konservativ w ie 
die standardisierte Methode ist.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juni 2020 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1 ge­
nannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10  bis 
14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser Richt linie 
zu erlassen.  
(6) Die EBA gibt Leitlinien heraus zur Festlegung der Kriterien  für ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 72  
a) die Beurteilung der in Absatz 1 genannten Risiken durch ein internes 
System eines Instituts;  
b) die Ermittlung, Steuerung und Eindämmung der in Absatz 1 gen ann­
ten Risiken durch Institute;  
c) die Beurteilung und Überwachung der in Absatz 2 genannten Ri si­
ken durch Institute;  
d) die Feststellung, welche der von Instituten für die Zwecke v on Ab­
satz 1 eingeführten internen Systeme nicht zufriedenstellend im  
Sinne des Artikels 3 sind.  
Die EBA gibt diese Leitlinien bis zum 28. Juni 2020 heraus.  
▼B 
Artikel 85  
Operationelles Risiko 
▼M5 
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  zur 
Beurteilung und Steuerung ihrer operationellen Risiken, einschl ießlich 
des Modellrisikos und des mit einer Auslagerung verbundenen Ris ikos, 
sowie zur Absicherung gegen selten eintretende Ereignisse mit g ravie­
renden Folgen auf Grundsätze und Verfahren zurückgreifen. Die I nsti­
tute legen fest, was für die Zwecke dieser Grundsätze und Verfa hren ein 
operationelles Risiko darstellt.  
▼B 
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  über 
Notfall- und Betriebskontinuitätspläne verfügen, die bei einer schwer­
wiegenden Betriebsunterbrechung die Fortführung der Geschäftstä tigkeit 
und die Begrenzung von Verlusten sicherstellen.  
Artikel 86  
Liquiditätsrisiko  
(1) Damit die Institute stets über angemessene Liquiditätspuffe r ver­
fügen, stellen die zuständigen Behörden sicher, dass die Instit ute solide 
Strategien, Grundsätze, Verfahren und Systeme haben, mit denen sie das 
Liquiditätsrisiko über eine angemessene Auswahl von Zeiträumen,  die 
auch nur einen Geschäftstag betragen können, ermitteln, messen,  steuern 
und überwachen können. Diese Strategien, Grundsätze, Verfahren und 
Systeme werden auf Geschäftsfelder, Währungen, Zweigniederlassu ngen 
und Rechtssubjekte zugeschnitten und umfassen unter anderem Mec ha­
nismen für eine angemessene Allokation der Liquiditätskosten, - vorteile 
und -risiken.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Strategien, Grundsätze, Verfahren  und 
Systeme müssen der Komplexität, dem Risikoprofil und dem Tätigk eits­
bereich der Institute sowie der vom Leitungsorgan festgelegten Risiko­
toleranz angemessen sein und die Bedeutung des Instituts in jed em 
Mitgliedstaat, in dem es tätig ist, widerspiegeln. Die Institut e teilen allen 
relevanten Geschäftsbereichen die Risikotoleranz mit.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 73  
(3) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  - unter 
Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der Komplexität ihrer  Ge­
schäfte über Liquiditätsrisikoprofile verfügen, die dem Profil entspre­
chen, das für ein gut funktionierendes und solides System erfor derlich 
ist, und nicht über dieses hinausgehen.  
Die zuständigen Behörden überwachen die Entwicklungen in Bezug auf 
die Liquiditätsrisikoprofile, z. B. in den Bereichen Struktur u nd Umfang 
eines Produkts, Risikomanagement, Refinanzierungsstrategien und  Re­
finanzierungskonzentrationen.  
Die zuständigen Behörden ergreifen wirksame Maßnahmen, wenn Ent ­
wicklungen gemäß Unterabsatz 2 die Destabilisierung einzelner I nstitute 
oder des Systems zur Folge haben könnten.  
Die zuständigen Behörden unterrichten die EBA über alle gemäß U nter­
absatz 3 durchgeführten Maßnahmen.  
Die EBA gibt gegebenenfalls im Einklang mit der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 Empfehlungen heraus.  
(4) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  Me­
thoden zur Ermittlung, Messung, Steuerung und Überwachung von R e­
finanzierungspositionen entwickeln. Diese Methoden stützen sich  u. a. 
auf die aktuellen und erwarteten wesentlichen Zahlungsströme in  und 
aus Vermögenswerte(n), Passivpositionen und außerbilanzielle Po sten, 
einschließlich Eventualverbindlichkeiten, sowie die möglichen A uswir­
kungen des Reputationsrisikos.  
(5) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  zwi­
schen belasteten und unbelasteten Vermögenswerten, die jederzei t, ins­
besondere in Krisensituationen verfügbar sind, unterscheiden. S ie stellen 
ferner sicher, dass die Institute berücksichtigen, bei welcher juristischen 
Person die Vermögenswerte verwahrt werden, in welchem Land sie mit 
rechtsbegründender Wirkung entweder in einem Register eingetrag en 
oder auf einem Konto verbucht sind, sowie ihre Liquidierbarkeit , und 
sie überwachen, wie die Vermögenswerte zeitnah mobilisiert werd en 
können.  
(6) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  auch 
den geltenden gesetzlichen, sonstigen rechtlichen und operation ellen 
Beschränkungen für potenzielle Übertragungen von Liquidität und  unbe­
lasteten Vermögenswerten zwischen juristischen Personen sowohl inner­
halb als auch außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums Rechn ung 
tragen.  
(7) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  ver­
schiedene Instrumente zur Minderung des Liquiditätsrisikos, ein schließ­
lich eines Systems von Obergrenzen und Liquiditätspuffern, um u nter­
schiedlichen Krisensituationen standhalten zu können, sowie ein e hin­
reichend diversifizierte Finanzierungsstruktur und den Zugang z u Finan­
zierungsquellen vorsehen. Diese Vorkehrungen werden regelmäßig 
überprüft.  
(8) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  für 
Liquiditätspositionen und risikomindernde Faktoren Alternativsz enarien 
in Betracht ziehen und die Annahmen, die den Entscheidungen übe r die 
Finanzierungsposition zugrunde liegen, mindestens jährlich über prüfen. 
Zu diesem Zweck müssen Alternativszenarien insbesondere außerbi lan­
zielle Posten und andere Eventualverbindlichkeiten berücksichti gen, ein­
schließlich solcher von Verbriefungszweckgesellschaften (SSPE) und 
anderen in der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Zweckgese ll­
schaften, bei denen das Institut als Sponsor auftritt oder wese ntliche 
Liquiditätshilfe leistet.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 74  
(9) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institute  den 
potenziellen Auswirkungen institutsspezifischer, marktweiter un d kom­
binierter Alternativszenarien Rechnung tragen. Dabei werden unt er­
schiedliche Zeiträume und unterschiedlich schwere Krisensituati onen 
berücksichtigt.  
(10) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institut e unter 
Berücksichtigung der Ergebnisse der in Absatz 8 genannten Alter nativ­
szenarien ihre Strategien, internen Grundsätze und Obergrenzen für das 
Liquiditätsrisiko anpassen und wirkungsvolle Notfallpläne aufst ellen.  
▼M6 
(11) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass die Institut e über 
Pläne zur Wiederherstellung der Liquidität verfügen, die angeme ssene 
Strategien und Durchführungsmaßnahmen zur Behebung möglicher Li ­
quiditätsengpässe auch bei Zweigstellen in einem anderen Mitgli edstaat 
vorsehen. Sie stellen sicher, dass diese Pläne von den Institut en min­
destens jährlich getestet, unter Berücksichtigung der Ergebniss e der in 
Absatz 8 genannten Alternativszenarien aktualisiert, der Geschä ftslei­
tung mitgeteilt und von dieser gebilligt werden, damit die inte rnen 
Grundsätze und Verfahren entsprechend angepasst werden können. 
Die notwendigen operativen Maßnahmen werden von den Instituten 
im Voraus ergriffen, damit sichergestellt ist, dass die Liquidi tätswieder­
herstellungspläne sofort umgesetzt werden können. Solche operat iven 
Maßnahmen bestehen u. a. im Halten von Sicherheiten, die unmitt elbar 
für eine Zentralbankrefinanzierung zur Verfügung stehen. Dazu z ählt 
erforderlichenfalls auch das Vorhalten von Sicherheiten in der Währung 
eines anderen Mitgliedstaats oder eines Drittlands, gegenüber d enen das 
Institut Risikopositionen hat, wobei, falls aus operativen Grün den not­
wendig, die Sicherheiten im Gebiet des Aufnahmemitgliedstaats o der 
Drittlands, in dessen Währung die Forderung besteht, vorzuhalte n sind.  
▼B 
Artikel 87  
Risiko einer übermäßigen Verschuldung  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Institute übe r 
Grundsätze und Verfahren zur Ermittlung, Steuerung und Überwach ung 
des Risikos einer übermäßigen Verschuldung verfügen. Indikatore n für 
das Risiko einer übermäßigen Verschuldung sind u. a. die nach A rti­
kel 429 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermittelte Verschuldun gs­
quote und Inkongruenzen zwischen Vermögenswerten und Verbindlic h­
keiten.  
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Institute das  Risiko 
einer übermäßigen Verschuldung präventiv in Angriff nehmen und zu 
diesem Zweck der potenziellen Erhöhung dieses Risikos, zu der e s 
durch erwartete oder realisierte Verluste und der dadurch bedin gten 
Verringerung der Eigenmittel je nach geltenden Rechnungslegungs vor­
schriften kommen kann, gebührend Rechnung tragen. Zu diesem Zwe ck 
müssen die Institute im Hinblick auf das Risiko einer übermäßig en 
Verschuldung einer Reihe unterschiedlicher Krisensituationen st andhal­
ten können.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 75  
U n t e r a b s c h n i t t 3  
U n t e r n e h m e n s f ü h r u n g  
Artikel 88  
Unternehmensführung und -kontrolle  
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Leitungsorgan die 
Regelungen für die Unternehmensführung und -kontrolle, die die wirk­
same und umsichtige Führung des Instituts gewährleisten und u. a. eine 
Aufgabentrennung in der Organisation und die Vorbeugung von Int eres­
senkonflikten vorsehen, festlegt, ihre Anwendung überwacht und dafür 
verantwortlich ist.  
Diese Regelungen entsprechen den folgenden Grundsätzen:  
a) das Leitungsorgan muss die Gesamtverantwortung für das Insti tut 
tragen und die Umsetzung der strategischen Ziele, der Risikostr ategie 
und der internen Führung und Kontrolle des Instituts genehmigen  
und überwachen,  
b) das Leitungsorgan muss die Zuverlässigkeit der Systeme für R ech­
nungsführung und -legung sicherstellen, wozu auch die finanziel le 
und operative Kontrolle und die Einhaltung von Rechtsvorschrift en 
und einschlägigen Normen gehört,  
c) das Leitungsorgan muss die Offenlegung und die Kommunikation  
überwachen,  
d) das Leitungsorgan muss für die wirksame Überwachung der Ge­
schäftsleitung verantwortlich sein,  
e) der Vorsitzende des Leitungsorgans eines Instituts in seiner  Auf­
sichtsfunktion darf in diesem Institut nicht gleichzeitig die F unktion 
des Geschäftsführers wahrnehmen, es sei denn, dies wird von dem  
Institut begründet und von den zuständigen Behörden genehmigt.  
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass das Leitungsorgan die Wirksam­
keit der Unternehmensführungsregelungen des Instituts überwacht  und 
regelmäßig bewertet und angemessene Schritte zur Behebung etwai ger 
Defizite einleitet.  
▼M5 
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Daten über Kredite an Mitglie­
der des Leitungsorgans und ihre verbundenen Parteien angemessen  do­
kumentiert und den zuständigen Behörden auf Anfrage zur Verfügu ng 
gestellt werden.  
Für die Zwecke dieses Artikels bezeichnet der Begriff „verbunde ne 
Partei“:  
a) einen Ehegatten oder eingetragenen Partner nach nationalem R echt, 
ein Kind oder ein Elternteil eines Mitglieds des Leitungsorgans , 
b) ein gewerbliches Unternehmen, an dem ein Mitglied des Leitun gs­
organs oder sein enger Familienangehöriger nach Buchstabe a ein e 
qualifizierte Beteiligung von 10 % oder mehr des Kapitals oder der 
Stimmrechte hält oder in dem diese Personen wesentlichen Einflu ss 
nehmen können oder in dem diese Personen der Geschäftsleitung 
angehören oder Mitglieder des Leitungsorgans sind.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 76  
(2) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass Institute, die auf grund 
ihrer Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des Umfan gs 
und der Komplexität ihrer Geschäfte von erheblicher Bedeutung s ind, 
einen Nominierungsausschuss einsetzen, der sich aus Mitgliedern  des 
Leitungsorgans zusammensetzt, die in dem betreffenden Institut keine 
Geschäftsführungsaufgaben wahrnehmen.  
Der Nominierungsausschuss hat folgende Aufgaben:  
a) Ist im Leitungsorgan eine Stelle zu besetzen, so ermittelt u nd emp­
fiehlt er Bewerber, denen das Leitungsorgan oder die Hauptver­
sammlung zustimmen muss, bewertet die Ausgewogenheit der 
Kenntnisse und Fähigkeiten, der Diversität und der Erfahrung de s 
Leitungsorgans und erstellt eine Tätigkeitsbeschreibung mit Bew er­
berprofil und beurteilt den mit der Aufgabe verbundenen Zeitauf ­
wand.  
Ferner entscheidet der Nominierungsausschuss über eine Zielvorg abe 
für die Vertretung des unterrepräsentierten Geschlechts im Leit ungs­
organ, und erstellt eine Strategie für die Anhebung des Anteils  des 
unterrepräsentierten Geschlechts im Leitungsorgan, um diese Zie l­
vorgabe zu erreichen. Die Zielvorgabe, die Strategie und ihre U m­
setzung werden gemäß Artikel 435 Absatz 2 Buchstabe c der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 bekanntgemacht;  
b) er bewertet regelmäßig und zumindest jährlich die Struktur, Größe, 
Zusammensetzung und Leistung des Leitungsorgans und empfiehlt 
diesem etwaige Änderungen;  
c) er bewertet regelmäßig und zumindest jährlich die Kenntnisse , Fä­
higkeiten und Erfahrung sowohl der einzelnen Mitglieder des Lei ­
tungsorgans als auch des Leitungsorgans insgesamt und teilt sei ne 
Bewertung dem Leitungsorgan entsprechend mit;  
d) er überprüft den Kurs des Leitungsorgans bei der Auswahl und  
Bestellung der Geschäftsleitung und richtet Empfehlungen an das  
Leitungsorgan.  
Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben berücksichtigt der Nominie­
rungsausschuss soweit wie möglich und kontinuierlich, die Notwe ndig­
keit, sicherzustellen, dass die Entscheidungen des Leitungsorga ns nicht 
von einer einzigen Person oder einer kleinen Gruppe von Persone n in 
einer Weise beherrscht werden, die für die Interessen des Insti tuts als 
Ganzem von Nachteil ist.  
Der Nominierungsausschuss muss auf alle Ressourcen zurückgreife n 
können, die er für angemessen hält, einschließlich externer Ber ater, 
und erhält vom Institut zu diesem Zweck angemessene Finanzmitte l. 
Ist das Leitungsorgan nach nationalem Recht in keiner Weise an der 
Auswahl und Bestellung seiner Mitglieder beteiligt, findet dies er Absatz 
keine Anwendung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 77  
Artikel 89  
Länderspezifische Berichterstattung  
(1) Ab dem 1. Januar 2015 verlangen die Mitgliedstaaten von jed em 
Institut, jährlich – aufgeschlüsselt nach Mitgliedstaaten und D rittländern, 
in denen es über eine Niederlassung verfügt – die folgenden Ang aben 
auf konsolidierter Basis für das Geschäftsjahr offenzulegen:  
a) Firma, Art der Tätigkeiten und Belegenheitsort,  
b) Umsatz,  
c) Anzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger in Vollzeitäquivalente n, 
d) Gewinn oder Verlust vor Steuern,  
e) Steuern auf Gewinn oder Verlust,  
f) erhaltene staatliche Beihilfen.  
(2) Ungeachtet von Absatz 1 verlangen die Mitgliedstaaten von d en 
Instituten, dass sie die Angaben nach Absatz 1 Buchstaben a, b und c 
erstmals am 1. Juli 2014 offenlegen.  
(3) Alle in der Union zugelassenen Institute, die international  als 
global systemrelevante Institute anerkannt sind, legen der Komm ission 
die Angaben nach Absatz 1 Buchstaben d, e und f bis zum 1. Juli  2014 
auf vertraulicher Basis vor. Die Kommission führt nach Konsulta tion – 
je nach Sachlage - der EBA, der EIOPA und der ESMA eine allgeme ine 
Bewertung der möglichen nachteiligen wirtschaftlichen Folgen de r Of­
fenlegung derartiger Informationen durch, einschließlich der Au swirkun­
gen auf die Wettbewerbsfähigkeit, Investitionen und die Verfügb arkeit 
von Krediten sowie die Stabilität des Finanzsystems. Die Kommis sion 
legt ihren Bericht dem Europäischen Parlament und dem Rat bis z um 
31. Dezember 2014 vor.  
Zeigt der Bericht der Kommission erhebliche nachteilige Auswirk ungen 
auf, so zieht die Kommission die Vorlage eines geeigneten Geset z­
gebungsvorschlags zur Änderung der Offenlegungspflicht gemäß Ab satz 
1 in Erwägung und kann im Einklang mit Artikel 145 Buchstabe h 
beschließen, die Einführung dieser Pflicht aufzuschieben. Die K ommis­
sion überprüft jährlich, ob es notwendig ist, den Aufschub zu v erlän­
gern.  
(4) Die Angaben nach Absatz 1 werden im Einklang mit der Richt­
linie 2006/43/EG geprüft und – soweit möglich – als Anhang zum 
Jahresabschluss oder gegebenenfalls zum konsolidierten Abschlus s des 
betreffenden Instituts veröffentlicht.  
(5) Soweit zukünftige Rechtsakte der Union Offenlegungspflichte n 
enthalten, die über die in diesem Artikel genannten Pflichten h inaus­
gehen, findet dieser Artikel keine Anwendung mehr und wird deme nt­
sprechend gestrichen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 78  
(6) Nach Konsultation der EBA, der EIOPA und der ESMA über­
prüft die Kommission bis zum 1. Januar 2021, ob — unter Berück­
sichtigung vorausgegangener Folgenabschätzungen, internationale r 
Übereinkünfte und rechtlicher Entwicklungen in der Union — die In­
formationen nach Absatz 1 Buchstaben a bis f nach wie vor zweck ­
mäßig sind und ob weitere einschlägige Informationspflichten in  Ab­
satz 1 aufgenommen werden könnten.  
Die Kommission erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat  auf 
der Grundlage der Konsultationen mit der EBA, der EIOPA und der  
ESMA bis zum 30. Juni 2021 über die Bewertung gemäß diesem Ab­
satz Bericht und legt dem Europäischen Parlament und dem Rat ge ge­
benenfalls einen Gesetzgebungsvorschlag vor.  
▼B 
Artikel 90  
Offenlegung der Kapitalrendite  
Die Institute legen in ihrem Jahresbericht als einen der Schlüs selindika­
toren ihre Kapitalrendite, berechnet als Quotient aus Nettogewi nn und 
Bilanzsumme, offen.  
Artikel 91  
Leitungsorgan 
▼M5 
(1) Die Institute, Finanzholdinggesellschaften und gemischten F i­
nanzholdinggesellschaften tragen die Hauptverantwortung dafür, dass 
die Mitglieder des Leitungsorgans allzeit ausreichend gut beleu mundet 
sind und ausreichende Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung für  die 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben besitzen. Die Mitglieder des Leitung s­
organs erfüllen insbesondere die Anforderungen der Absätze 2 bi s 8. 
Erfüllen die Mitglieder des Leitungsorgans die Anforderungen na ch dem 
vorliegenden Absatz nicht, so sind die zuständigen Behörden bef ugt, 
diese Mitglieder des Leitungsorgans abzuberufen. Die zuständige n Be­
hörden prüfen insbesondere, ob die Anforderungen nach dem vorli egen­
den Absatz nach wie vor erfüllt sind, wenn der begründete Verda cht 
besteht, dass im Zusammenhang mit diesem Institut Geldwäsche od er 
Terrorismusfinanzierung stattfinden, stattgefunden haben oder d iese 
Straftaten versucht wurden oder dass ein erhöhtes Risiko hierfü r besteht.  
▼B 
(2) Alle Mitglieder des Leitungsorgans wenden für die Erfüllung  
ihrer Aufgaben in dem Institut ausreichend Zeit auf.  
(3) Bei der Zahl der Leitungs- oder Aufsichtsmandate, die ein M it­
glied des Leitungsorgans gleichzeitig innehaben kann, sind der Einzel­
fall und die Art, der Umfang und die Komplexität der Geschäfte des 
Instituts zu berücksichtigen. Ist das Institut aufgrund seiner Größe, sei­
ner internen Organisation und der Art, des Umfangs und der Komp le­
xität seiner Geschäfte von erheblicher Bedeutung, dürfen die Mi tglieder 
seines Leitungsorgans – es sei denn, sie vertreten den Mitglied staat – ab 
dem 1. Juli 2014 gleichzeitig nur eine der folgenden Kombinatio nen 
von Mandaten innehaben:  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 79  
a) ein Leitungsmandat mit zwei Aufsichtsmandaten,  
b) vier Aufsichtsmandate.  
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 gelten als ein einziges Manda t: 
a) Leitungs- oder Aufsichtsmandate innerhalb derselben Gruppe,  
b) Leitungs- oder Aufsichtsmandate in  
(i) Instituten, die Mitglieder desselben institutsbezogenen Sic he­
rungssystems sind, sofern die Voraussetzungen des Artikels 
113 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt sind, 
oder 
(ii) Unternehmen (einschließlich Nichtfinanzunternehmen), an de nen 
das Institut eine qualifizierte Beteiligung hält.  
(5) Leitungs- oder Aufsichtsmandate in Organisationen, die nich t 
überwiegend gewerbliche Ziele verfolgen, und Mandate als Vertre ter 
eines Mitgliedstaats werden für die Zwecke des Absatzes 3 b nic ht 
berücksichtigt.  
(6) Die zuständigen Behörden können den Mitgliedern des Leitung s­
organs erlauben, ein weiteres Aufsichtsmandat zu bekleiden. Die  zustän­
digen Behörden unterrichten die EBA regelmäßig über derartige G eneh­
migungen.  
▼M5 
(7) Das Leitungsorgan verfügt kollektiv über die zum Verständni s 
der Tätigkeiten des Instituts samt seiner Hauptrisiken notwendi gen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrung. Die Zusammensetzung des Lei­
tungsorgans spiegelt insgesamt ein angemessen breites Spektrum an 
Erfahrung wider.  
(8) Jedes Mitglied des Leitungsorgans handelt aufrichtig, integ er und 
unvoreingenommen, um die Entscheidungen der Geschäftsleitung wi rk­
sam zu beurteilen und erforderlichenfalls in Frage zu stellen u nd die 
Entscheidungsfindung der Geschäftsleitung wirksam zu kontrollie ren 
und zu überwachen. Der Umstand, ein Mitglied eines verbundenen 
Unternehmens oder einer verbundenen Rechtsperson zu sein, stell t an 
sich kein Hindernis für unvoreingenommenes Handeln dar.  
▼B 
(9) Die Institute setzen für die Einführung der Mitglieder des Lei­
tungsorgans in ihr Amt und deren Schulung Personal und Finanzre s­
sourcen in angemessenem Umfang ein.  
(10) Die Mitgliedstaaten oder die zuständigen Behörden verlange n 
von Instituten und deren Nominierungsausschüssen, dass sie bei der 
Berufung von Mitgliedern in das Leitungsorgan auf eine große Ba nd­
breite von Eigenschaften und Fähigkeiten achten und zu diesem Z weck 
eine Politik der Förderung von Diversität innerhalb des Leitung sorgans 
verfolgen.  
(11) Die zuständigen Behörden erheben die Angaben, die gemäß 
Artikel 435 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/20 13 
veröffentlicht werden und nutzen sie, um die Methoden zur Förde rung 
der Diversität zu vergleichen. Sie stellen der EBA diese Inform ationen 
zur Verfügung. Die EBA nutzt diese Informationen, um die Method en 
zur Förderung der Diversität auf Unionsebene zu vergleichen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 80  
(12) Die EBA gibt Leitlinien heraus zu  
a) dem Konzept des ausreichenden Zeitaufwands, d. h. der Zeit, die ein 
Mitglied des Leitungsorgans für die Wahrnehmung seiner Aufgaben  
aufwenden muss, damit dies im Verhältnis zu den Umständen im 
Einzelfall und zu Art, Umfang und Komplexität der Geschäfte des  
Instituts als ausreichend anzusehen ist,  
b) dem Konzept der notwendigen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfa h­
rung, die das Leitungsorgan nach Absatz 7 kollektiv besitzen mu ss, 
c) dem Konzept der Aufrichtigkeit, Integrität und Unvoreingenom men­
heit eines Mitglieds des Leitungsorgans im Sinne des Absatzes 8 , 
d) dem Konzept des angemessenem Umfangs von Personal und Finanz ­
ressourcen für die Einführung der Mitglieder des Leitungsorgans  in 
ihr Amt und deren Schulung im Sinne des Absatzes 9,  
e) dem Konzept der Diversität als einem gemäß Absatz 10 bei der  
Auswahl der Mitglieder des Leitungsorgans heranzuziehenden Krit e­
rium ,  
▼M5 
f) der kohärenten Anwendung der Befugnis nach Absatz 1 Unter­
absatz 2.  
▼B 
Die EBA gibt diese Leitlinien bis zum 31. Dezember 2015 heraus.  
(13) Dieser Artikel gilt unbeschadet der Bestimmungen über die Ver­
tretung von Arbeitnehmern im Leitungsorgan nach Maßgabe des nat io­
nalen Rechts.  
Artikel 92  
Vergütungspolitik 
▼M5 __________  
▼B 
(2) ►M5 Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Institute bei der  
Festlegung und Anwendung der Gesamtvergütungspolitik (einschlie ßlich 
Gehältern und freiwilligen Altersvorsorgeleistungen) für versch iedene 
Mitarbeiterkategorien, deren berufliche Tätigkeit sich wesentli ch auf 
das Risikoprofil des Instituts auswirkt, die nachstehenden Anfo rderun­
gen in einer Art anwenden, die ihrer Größe, ihrer internen Orga nisation 
und der Art, dem Umfang und der Komplexität ihrer Tätigkeiten a n­
gemessen sind: ◄  
a) Die Vergütungspolitik ist mit einem soliden und wirksamen Ri si­
komanagement vereinbar und diesem förderlich und ermutigt nicht  
zur Übernahme von Risiken, die über das von dem Institut toleri erte 
Maß hinausgehen;  
▼M5 
aa) Die Vergütungspolitik ist eine geschlechtsneutrale Vergütun gspoli­
tik; 
▼B 
b) die Vergütungspolitik steht mit der Geschäftsstrategie, den Zielen, 
Werten und langfristigen Interessen des Instituts in Einklang u nd 
beinhaltet Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenskonflikten;  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 81  
c) das Leitungsorgan des Instituts beschließt in seiner Aufsich tsfunk­
tion die allgemeinen Grundsätze für die Vergütungspolitik, über ­
prüft sie regelmäßig und ist für die Überwachung ihrer Umsetzun g 
verantwortlich;  
d) mindestens einmal jährlich wird im Rahmen einer zentralen un d 
unabhängigen internen Überprüfung festgestellt, ob die Vergütun gs­
politik gemäß den vom Leitungsorgan beschlossenen Vergütungs­
vorschriften und -verfahren umgesetzt wurde;  
e) Mitarbeiter mit Kontrollaufgaben sind von den Abteilungen, d ie sie 
überwachen, unabhängig, verfügen über ausreichende Autorität un d 
werden unabhängig vom Ergebnis der von ihnen überwachten Ab­
teilungen danach vergütet, inwieweit die mit ihren Aufgaben ver ­
bundenen Ziele erreicht werden;  
f) die Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung in den Abt eilun­
gen Risikomanagement und Rechtsbefolgung (Compliance) wird 
unmittelbar von dem Vergütungsausschuss nach Artikel 95 oder – 
falls ein solcher nicht eingesetzt wurde – vom Leitungsorgan in  
seiner Aufsichtsfunktion überwacht;  
g) die Vergütungspolitik unterscheidet deutlich – unter Berücks ichti­
gung der nationalen Kriterien für die Festlegung der Löhne und 
Gehälter – zwischen den Kriterien für die Festlegung  
(i) der festen Grundvergütung, die hauptsächlich die einschlägi ge 
Berufserfahrung und die organisatorische Verantwortung im 
Unternehmen widerspiegeln sollte, wie sie als Teil des Arbeits­
vertrags in der Tätigkeitsbeschreibung des Mitarbeiters fest­
gelegt ist, und  
(ii) der variablen Vergütung, die eine nachhaltige und risikobe rei­
nigte Leistung sowie die Leistungen widerspiegeln sollte, die 
über die Erfüllung der arbeitsvertraglichen Pflichten nach Maß­
gabe der Tätigkeitsbeschreibung des Mitarbeiters hinausgehen.  
▼M5 
(3) Für die Zwecke von Absatz 2 gehören zu den Mitarbeiterkateg o­
rien, deren berufliche Tätigkeit sich wesentlich auf das Risiko profil des 
Instituts auswirkt, zumindest folgende:  
a) alle Mitglieder des Leitungsorgans und der Geschäftsleitung;  
b) Mitarbeiter mit Managementverantwortung für die Kontrollaufg aben 
des Instituts oder die wesentlichen Geschäftsbereiche;  
c) Mitarbeiter, die im vorhergehenden Geschäftsjahr Anspruch au f eine 
Vergütung in beträchtlicher Höhe hatten, sofern folgende Beding un­
gen erfüllt sind:  
i) die Vergütung des Mitarbeiters entspricht mindestens 500 000  
EUR und entspricht mindestens der durchschnittlichen Vergütung 
der Mitglieder des Leitungsorgans und der Geschäftsleitung des 
Instituts im Sinne von Buchstabe a;  
ii) die Mitarbeiter üben die berufliche Tätigkeit in einem wese ntli­
chen Geschäftsbereich aus, wobei es sich um eine Tätigkeit han­
delt, die sich erheblich auf das Risikoprofil des betreffenden Ge­
schäftsbereichs auswirkt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 82  
Artikel 93  
Institute, die staatliche Unterstützung erhalten  
Für Institute, die eine außerordentliche staatliche Unterstützu ng erhalten, 
gelten zusätzlich zu Artikel 92 Absatz 2 folgende Grundsätze:  
a) Die variable Vergütung bleibt strikt auf einen Prozentsatz d er Netto­
einnahmen begrenzt, wenn sie mit der Erhaltung einer soliden Ei gen­
mittelausstattung und einer frühzeitigen Einstellung der staatl ichen 
Unterstützung nicht zu vereinbaren ist;  
b) die zuständigen Behörden verpflichten die Institute, ihre Ve rgütungs­
struktur so umzugestalten, dass sie mit einem soliden Risikoman a­
gement und langfristigem Wachstum in Einklang steht, wozu gege­
benenfalls die Festlegung von Obergrenzen für die Vergütung der  
Mitglieder des Leitungsorgans des Instituts gehört;  
c) die Mitglieder des Leitungsorgans des Instituts erhalten ein e variable 
Vergütung nur, wenn dies gerechtfertigt ist.  
Artikel 94  
Variable Vergütungsbestandteile  
(1) Für variable Vergütungsbestandteile gelten zusätzlich zu Ar ti­
kel 92 Absatz 2 und unter den dort genannten Bedingungen folgen de 
Grundsätze:  
a) Bei leistungsabhängiger Vergütung liegt der Vergütung insges amt 
eine Bewertung sowohl der Leistung des betreffenden Mitarbeiter s 
und seiner Abteilung als auch des Gesamtergebnisses des Institu ts 
zugrunde, und bei der Bewertung der individuellen Leistung werd en 
finanzielle und nicht-finanzielle Kriterien berücksichtigt;  
b) die Leistungsbewertung erfolgt in einem mehrjährigen Rahmen,  um 
zu gewährleisten, dass die Bewertung auf die längerfristige Lei stung 
abstellt und die tatsächliche Auszahlung erfolgsabhängiger Ver­
gütungskomponenten über einen Zeitraum verteilt ist, der dem Ge ­
schäftszyklus und den Geschäftsrisiken des Kreditinstituts Rech nung 
trägt;  
c) die variable Vergütung in ihrer Gesamtheit schränkt die Fähi gkeit 
des Instituts zur Verstärkung seiner Eigenmittelausstattung nic ht ein;  
d) eine garantierte variable Vergütung ist mit einem soliden Ri sikoma­
nagement oder dem Grundsatz der leistungsbezogenen Vergütung 
nicht vereinbar und darf nicht Bestandteil künftiger Vergütungs sys­
teme sein;  
e) eine garantierte variable Vergütung wird, sofern das Institu t über 
eine solide und starke Eigenmittelausstattung verfügt, nur ausn ahms­
weise bei der Einstellung neuer Mitarbeiter gewährt und ist auf  das 
erste Jahr der Beschäftigung beschränkt;  
f) die festen und variablen Bestandteile der Gesamtvergütung st ehen in 
einem angemessenen Verhältnis zueinander, wobei der Anteil des 
festen Bestandteils an der Gesamtvergütung genügend hoch ist, s o 
dass eine flexible Politik bezüglich der variablen Komponente u n­
eingeschränkt möglich ist und auch ganz auf die Zahlung einer 
variablen Komponente verzichtet werden kann;  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 83  
g) die Institute legen für das Verhältnis zwischen dem festen u nd dem 
variablen Bestandteil der Gesamtvergütung angemessene Werte fes t, 
wobei folgende Grundsätze gelten:  
(i) Der variable Bestandteil darf 100 % des festen Bestandteils  der 
Gesamtvergütung für jede einzelne Person nicht überschreiten. 
Die Mitgliedstaaten können einen niedrigeren Höchstsatz 
festlegen.  
(ii) Die Mitgliedstaaten können den Anteilseignern oder Eigentü ­
mern oder Gesellschaftern des Instituts gestatten, einen höhere n 
Höchstwert für das Verhältnis zwischen dem festen und dem 
variablen Bestandteil der Vergütung zu billigen, sofern der 
variable Bestandteil insgesamt 200 % des festen Bestandteils 
der Gesamtvergütung für jede einzelne Person nicht überschrei­
tet. Die Mitgliedstaaten können einen niedrigeren Höchstsatz 
festlegen.  
Die Billigung einer höheren Quote gemäß Unterabsatz 1 erfolgt 
gemäß dem nachstehenden Verfahren:  
— Die Anteilseigner oder Eigentümer oder Gesellschafter des 
Instituts handeln auf eine ausführliche Empfehlung des In­
stituts hin, in der die Gründe und der Umfang der ersuchten 
Billigung dargelegt werden, einschließlich der Anzahl der 
betroffenen Mitarbeiter, ihrer Aufgaben sowie der erwarte­
ten Auswirkungen auf die Anforderung, eine solide Eigen­
mittelausstattung aufrechtzuerhalten;  
— die Anteilseigner oder Eigentümer oder Gesellschafter des 
Instituts beschließen mit einer Mehrheit von mindestens 
66 %, sofern mindestens 50 % der Anteile oder der entspre­
chenden Eigentumsrechte vertreten sind, oder andernfalls 
mit einer Mehrheit von 75 % der vertretenen Eigentums­
rechte;  
— das Institut unterrichtet alle seine Anteilseigner oder Eigen ­
tümer oder Gesellschafter rechtzeitig im Voraus davon, dass 
um eine Billigung gemäß Unterabsatz 1 ersucht werden 
wird;  
— das Institut informiert die zuständige Behörde unverzüglich 
über die Empfehlung an seine Anteilseigner oder Eigentü­
mer oder Gesellschafter, einschließlich des vorgeschlagenen 
höheren Höchstwerts der Quote und der Gründe dafür und 
kann der zuständigen Behörde nachweisen, dass die vor­
geschlagene höhere Quote seine Verpflichtungen nach die­
ser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ins­
besondere hinsichtlich seiner Eigenmittelverpflichtungen 
nicht beeinträchtigt;  
— das Institut informiert die zuständige Behörde unverzüglich 
über die Beschlüsse seiner Anteilseigner oder Eigentümer 
oder Gesellschafter, einschließlich aller gebilligten höheren 
Höchstwerte der Quote gemäß Unterabsatz 1, und die zu­
ständigen Behörden nutzen die erhaltenen Informationen, 
um die Methoden der Institute in diesem Bereich zu ver­
gleichen. Die zuständigen Behörden legen diese Informatio­
nen der EBA vor, die sie – aggregiert nach Herkunftsmit­
gliedstaaten – in einem gemeinsamen Berichtsformat ver­
öffentlicht. Die EBA kann Leitlinien ausarbeiten, um die 
Anwendung dieses Spiegelstrichs zu erleichtern und die 
Kohärenz der erhobenen Daten sicherzustellen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 84  
— Mitarbeiter, die von den höheren Höchstwerten der varia­
blen Vergütung gemäß diesem Buchstaben genannten un­
mittelbar betroffen sind, dürfen gegebenenfalls weder direkt 
noch indirekt etwaige Stimmrechte, die sie als Anteilseigner 
oder Eigentümer oder Gesellschafter des Instituts besitzen, 
ausüben.  
(iii) Die Mitgliedstaaten können Instituten gestatten, den Disk ont­
satz nach Unterabsatz 2 auf maximal 25 % des Gesamtwerts 
der variablen Vergütung anzuwenden, sofern sie in Instrumen­
ten gezahlt wird, die für mindestens fünf Jahre zurückbehalten 
werden. Die Mitgliedstaaten können einen niedrigeren Höchst­
satz festlegen.  
Die EBA arbeitet unter Berücksichtigung sämtlicher einschlä­
giger Faktoren, einschließlich der Inflationsrate und des Risi­
kos, wozu auch die Dauer der Zurückbehaltung zählt, Leitlinien 
für den anzuwendenden Nominaldiskontsatz aus und veröffent­
licht diese bis zum 31. März 2014. Sie trägt dabei. In den 
Leitlinien der EBA für den Diskontsatz wird insbesondere ge­
prüft, wie Anreize dafür geschaffen werden können, Instru­
mente zu verwenden, die für mindestens fünf Jahre zurück­
behalten werden;  
h) Zahlungen im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendigung ein es 
Vertrags tragen der Leistung im Zeitverlauf Rechnung und dürfen  
mangelnde Leistung oder Fehlverhalten nicht belohnen;  
i) Vergütungspakete im Zusammenhang mit Ausgleichs- oder Abfin­
dungszahlungen aus Verträgen in früheren Beschäftigungsverhältn is­
sen müssen mit den langfristigen Interessen des Instituts, eins chließ­
lich Einbehaltungs-, Zurückbehaltungs-, Leistungs- und Rückford e­
rungsvereinbarungen, im Einklang stehen;  
j) die Leistungsmessung, anhand deren variable Vergütungskompon en­
ten oder Pools von variablen Vergütungskomponenten berechnet 
werden, schließt eine Berichtigung für alle Arten von laufenden  
und künftigen Risiken ein und trägt den Kapitalkosten und der 
erforderlichen Liquidität Rechnung;  
k) bei der Allokation der variablen Vergütungskomponenten inner halb 
des Instituts wird ebenfalls allen Arten laufender und künftige r Ri­
siken Rechnung getragen;  
l) ein erheblicher Teil, mindestens aber 50 % jeder variablen V er­
gütung, besteht aus folgenden Bestandteilen, die in einem ausge wo­
genen Verhältnis zueinander stehen:  
▼M5 
(i) Anteile bzw. je nach Rechtsform des betreffenden Instituts 
gleichwertige Beteiligungen oder an Anteile geknüpfte Instru­
mente bzw. je nach Rechtsform des betreffenden Instituts 
gleichwertige nicht liquiditätswirksame Instrumente,  
▼B 
(ii) falls möglich andere Instrumente im Sinne der Artikel 52 o der 
63 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder andere Instrumente, 
die vollständig in Instrumente des harten Kernkapitals umge­
wandelt oder abgeschrieben werden können, die in jedem Fall 
die Bonität des Instituts unter der Annahme der Unternehmens­
fortführung angemessen widerspiegeln und die für eine Verwen­
dung für die Zwecke der variablen Vergütung geeignet sind.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 85  
Die unter diesem Buchstaben genannten Instrumente werden für 
angemessene Zeit einbehalten, um die Anreize nach den längerfri s­
tigen Interessen des Instituts auszurichten. Gegebenenfalls kön nen 
die Mitgliedstaaten oder ihre zuständigen Behörden Art und Aus­
gestaltung dieser Instrumente einschränken oder bestimmte Instr u­
mente untersagen. Dieser Buchstabe findet sowohl Anwendung auf 
den gemäß Buchstabe m zurückbehaltenen Anteil der variablen Ver ­
gütungskomponente, als auch auf den nicht zurückbehaltenen An­
teil; 
▼M5 
m) ein erheblicher Teil, mindestens aber 40 % der variablen Ver gütung, 
wird für wenigstens vier bis fünf Jahre zurückbehalten und korr ekt 
auf die Art der Geschäftstätigkeit, deren Risiken und die Tätig keiten 
des betreffenden Mitarbeiters ausgerichtet. Für Mitglieder des Lei­
tungsorgans und der Geschäftsleitung von Instituten, die aufgru nd 
ihrer Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des Umfan gs 
und der Komplexität ihrer Geschäfte von erheblicher Bedeutung 
sind, sollte der Zurückbehaltungszeitraum nicht weniger als fün f 
Jahre betragen.  
Der Anspruch auf die im Rahmen derartiger Zurückbehaltungsver­
einbarungen zu zahlenden Vergütungen wird anteilig erworben. Be i 
einer besonders hohen variablen Vergütungskomponente werden 
mindestens 60 % des Betrags zurückbehalten. Die Dauer des Zu­
rückbehaltungszeitraums wird unter Berücksichtigung des Ge­
schäftszyklus, der Art der Geschäftstätigkeit, der damit verbun denen 
Risiken und der Tätigkeiten des betreffenden Mitarbeiters festg elegt;  
▼B 
n) die variable Vergütung, einschließlich des zurückbehaltenen Anteils, 
wird nur dann ausgezahlt oder zu einem festen Anspruch, wenn si e 
angesichts der Finanzlage des Instituts als Ganzem tragbar ist und 
angesichts des Ergebnisses des Instituts, der betreffenden Abte ilung 
und der betreffenden Person gerechtfertigt ist.  
Unbeschadet der allgemeinen Grundsätze des nationalen Vertrags-  
und Arbeitsrechts wird die variable Vergütung in ihrer Gesamthe it 
bei einem schwachen oder negativen Finanzergebnis generell erhe b­
lich abgesenkt, wobei sowohl der aktuellen Vergütung als auch 
Kürzungen bei der Auszahlung zuvor erwirtschafteter Beträge (au ch 
durch Malus- oder Rückforderungsvereinbarungen) Rechnung getra­
gen wird.  
Malus- oder Rückforderungsvereinbarungen gelten für bis zu 100 % 
der gesamten variablen Vergütung. Die Institute legen spezifisc he 
Kriterien für die Anwendung von Malus- und Rückforderungsver­
einbarungen fest. Diese Kriterien betreffen insbesondere Situat ionen, 
in denen der Mitarbeiter  
(i) an einem Verhalten, das für das Institut zu erheblichen Ver ­
lusten geführt hat, beteiligt oder dafür verantwortlich war;  
(ii) die angemessenen Standards in Bezug auf Eignung und Ver­
halten nicht erfüllt hat;  
o) die Altersvorsorgepolitik steht mit Geschäftsstrategie, Ziel en, Wer­
ten und langfristigen Interessen des Instituts in Einklang.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 86  
Verlässt der Mitarbeiter das Institut vor Eintritt in den Ruhes tand, 
werden freiwillige Altersversorgungsleistungen vom Institut für  die 
Dauer von fünf Jahren in Form der unter Buchstabe l genannten 
Instrumente gehalten. Tritt ein Mitarbeiter in den Ruhestand, w erden 
ihm die freiwilligen Altersversorgungsleistungen vorbehaltlich einer 
fünfjährigen Sperrfrist in Form der unter Buchstabe l genannten  
Instrumente ausgezahlt;  
p) die Mitarbeiter sind gehalten, keine persönlichen Absicherun gsstra­
tegien oder vergütungs- und haftungsbezogenen Versicherungen ei n­
zusetzen, um die in ihren Vergütungsregelungen verankerten risi ­
koorientierten Effekte zu unterlaufen;  
q) die variable Vergütung wird nicht über Instrumente oder Verf ahren 
ausgezahlt, die einen Verstoß gegen diese Richtlinie oder die 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erleichtern.  
▼M5 
(2) Die EBA arbeitet zur Bestimmung der Klassen von Instrumente n, 
die die unter Absatz 1 Buchstabe l Ziffer ii festgelegten Bedin gungen 
erfüllen, Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus.  
Die EBA legt diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards d er 
Kommission bis zum 31. März 2014 vor.  
▼M7 
Zur Ermittlung der Mitarbeiter, deren berufliche Tätigkeiten si ch we­
sentlich auf das Risikoprofil des Instituts im Sinne des Artike ls 92 
Absatz 3 auswirken, mit Ausnahme des Personals von Wertpapierfi r­
men, arbeitet die EBA Entwürfe technischer Regulierungsstandard s zur 
Festlegung der Kriterien aus, anhand deren Folgendes definiert wird:  
a) Managementverantwortung und Kontrollaufgaben,  
b) wesentlicher Geschäftsbereich und erhebliche Auswirkung auf das 
Risikoprofil des betreffenden Geschäftsbereichs und  
c) sonstige, in Artikel 92 Absatz 3 nicht ausdrücklich genannte  Mit­
arbeiterkategorien, deren berufliche Tätigkeiten vergleichsweis e 
ebenso wesentliche Auswirkungen auf das Risikoprofil des Instit uts 
haben wie diejenigen der dort genannten Mitarbeiterkategorien.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Dezember 2019 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die im vorliegende n 
Absatz genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Ar ti­
keln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung 
dieser Richtlinie zu erlassen. Im Hinblick auf die für Wertpapi erfirmen 
geltenden technischen Regulierungsstandards gelten die in Artik el 94 
Absatz 2 der vorliegenden Richtlinie in der Fassung der Richtli nie (EU) 
2018/843 des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ), festgelegten 
Befugnisse bis zum 26. Juni 2021.  ▼B 
( 1 ) Richtlinie (EU) 2018/843 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
30. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2015/849 zur Verh inderung 
der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der  Ter­
rorismusfinanzierung und zur Änderung der Richtlinien 2009/138/ EG 
und 2013/36/EU (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 43).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 87  
(3) Abweichend von Absatz 1 gelten die in den Buchstaben l und m 
sowie in Buchstabe o Absatz 2 des genannten Absatzes festgelegt en 
Anforderungen nicht für:  
a) ein Institut, bei dem es sich nicht um ein großes Institut i m Sinne 
von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 146 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 handelt und dessen Vermögenswerte sich auf Einzel­
basis gemäß dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2 013 
im Durchschnitt der letzten vier Jahre unmittelbar vor dem lauf enden 
Geschäftsjahr auf höchstens 5 Mrd. EUR belaufen;  
b) einen Mitarbeiter, dessen jährliche variable Vergütung nicht  über 
50 000 EUR hinausgeht und nicht mehr als ein Drittel der Gesamt ­
jahresvergütung des Mitarbeiters ausmacht.  
(4) Abweichend von Absatz 3 Buchstabe a kann ein Mitgliedstaat die 
dort genannte Schwelle herabsetzen oder anheben, vorausgesetzt  
a) das Institut, auf das der Mitgliedstaat diese Bestimmung anw endet, 
ist kein großes Institut im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Numme r 146 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und — sofern die Schwelle 
angehoben wird —  
i) das Institut erfüllt die Kriterien des Artikels 4 Absatz 1 N um­
mer 145 Buchstaben c, d, und e der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 und  
ii) die Schwelle übersteigt nicht den Betrag von 15 Mrd. EUR;  
b) es ist unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der K om­
plexität der Tätigkeiten des Instituts, seiner internen Organis ation 
oder gegebenenfalls der Merkmale der Gruppe, der das Institut a n­
gehört, angemessen, die Schwelle nach Maßgabe dieses Absatzes z u 
ändern.  
(5) Abweichend von Absatz 3 Buchstabe b kann ein Mitgliedstaat 
beschließen, dass Mitarbeiter, die einen Anspruch auf eine jähr liche 
variable Vergütung unter dem dort genannten Schwellenwert und A nteil 
haben, aufgrund der Besonderheiten des nationalen Markts hinsic htlich 
der Vergütungspraxis oder der Art der Aufgaben und des Stellenp rofils 
dieses Mitarbeiters nicht unter die dort festgelegte Ausnahme f allen.  
(6) In enger Zusammenarbeit mit der EBA überprüft die Kommissio n 
bis zum 28. Juni 2023 die Anwendung der Absätze 3 bis 5, erstel lt 
hierüber einen Bericht und legt diesen gegebenenfalls zusammen mit 
einem geeigneten Gesetzgebungsvorschlag dem Europäischen Parlam ent 
und dem Rat vor.  
(7) Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus, die die Anwendung der Absätze 3, 4 
und 5 erleichtern und deren kohärente Anwendung gewährleisten.  
▼B 
Artikel 95  
Vergütungsausschuss  
(1) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass Institute, di e auf­
grund ihrer Größe, ihrer internen Organisation und der Art, des  Um­
fangs und der Komplexität ihrer Geschäfte von erheblicher Bedeu tung 
sind, einen Vergütungsausschuss einrichten. Der Vergütungsaussc huss 
ist so zu konstituieren, dass er die Vergütungspolitik und -pra xis und die 
für das Risiko-, Kapital- und Liquiditätsmanagement geschaffene n An­
reize sachkundig und unabhängig bewerten kann.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 88  
(2) Die zuständigen Behörden stellen sicher, dass für die Ausar bei­
tung von Beschlüssen zum Thema Vergütung, einschließlich solche r, 
die sich auf Risiko und Risikomanagement des betreffenden Insti tuts 
auswirken und vom Leitungsorgan zu fassen sind, der Vergütungsa us­
schuss zuständig ist. Der Vorsitzende des Vergütungsausschusses  und 
seine Mitglieder sind Mitglieder des Leitungsorgans, die in dem  betref­
fenden Institut keine Leitungsaufgaben wahrnehmen. Ist im natio nalen 
Recht eine Arbeitnehmervertretung im Leitungsorgan vorgesehen, so 
umfasst der Vergütungsausschuss einen oder mehrere Vertreter de r Ar­
beitnehmer. Bei der Vorbereitung solcher Beschlüsse trägt der V er­
gütungsausschuss den langfristigen Interessen der Gesellschafte r, Anle­
ger und sonstigen Interessenträgern des Instituts sowie dem öff entlichen 
Interesse Rechnung.  
Artikel 96  
Betrieb einer Website über die Unternehmensführung und 
-kontrolle und die Vergütung  
Institute, die eine Website betreiben, erläutern darauf, wie si e die An­
forderungen der Artikel 88 bis 95 erfüllen.  
A b s c h n i t t I I I  
P r o z e s s d e r a u f s i c h t l i c h e n Ü b e r p r ü f u n g u n d 
B e w e r t u n g  
Artikel 97  
Aufsichtliche Überprüfung und Bewertung  
(1) Unter Berücksichtigung der technischen Kriterien des Artike ls 98 
überprüfen die zuständigen Behörden die Regelungen, Strategien,  Ver­
fahren und Mechanismen, die die Institute zur Einhaltung dieser  Richt­
linie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 geschaffen haben, un d 
bewerten  
a) die Risiken, denen die Institute ausgesetzt sind oder ausges etzt sein 
könnten,  
▼M5 __________  
▼B 
c) die anhand von Stresstests ermittelten Risiken unter Berücks ichti­
gung der Art, des Umfangs und der Komplexität der Geschäfte ein es 
Instituts.  
(2) Die Überprüfung und Bewertung nach Absatz 1 erstreckt sich auf 
sämtliche Anforderungen dieser Richtlinie und der Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013.  
(3) Die zuständigen Behörden stellen auf der Grundlage der Über ­
prüfung und Bewertung nach Absatz 1 fest, ob die von Instituten  an­
gewandten Regelungen, Strategien, Verfahren und Mechanismen sow ie 
ihre Eigenmittelausstattung und Liquidität ein solides Risikoma nage­
ment und eine solide Risikoabdeckung gewährleisten.  
(4) Die zuständigen Behörden legen unter Berücksichtigung der 
Größe, der Systemrelevanz und der Art, des Umfangs und der Kom­
plexität der Geschäfte des betreffenden Instituts die Häufigkei t und 
Intensität der Überprüfung und Bewertung nach Absatz 1 fest und  tra­
gen dabei dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung. Die Ü ber­
prüfung und Bewertung wird bei Instituten, auf die sich das auf sicht­
liche Prüfungsprogramm nach Artikel 99 Absatz 2 erstreckt, mind estens 
jährlich auf den neuesten Stand gebracht.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 89  
Bei der Durchführung der Überprüfung und Bewertung gemäß Absatz  1 
des vorliegenden Artikels wenden die zuständigen Behörden den G rund­
satz der Verhältnismäßigkeit nach Maßgabe der gemäß Artikel 143  Ab­
satz 1 Buchstabe c offengelegten Kriterien an.  
(4a) Die zuständigen Behörden können die Methoden für die Anwen ­
dung der Überprüfung und Bewertung gemäß Absatz 1 des vorliegen ­
den Artikels anpassen, um Instituten mit einem ähnlichen Risiko profil, 
wie ähnliche Geschäftsmodelle oder Belegenheitsort der Risikopo sitio­
nen, Rechnung zu tragen. Diese angepassten Methoden können risi koor­
ientierte Referenzwerte und quantitative Indikatoren einschließ en, sie 
müssen die gebührende Berücksichtigung spezifischer Risiken erm ögli­
chen, denen ein Institut möglicherweise ausgesetzt ist, und dür fen die 
institutsspezifische Art der gemäß Artikel 104 auferlegten Maßn ahmen 
nicht beeinträchtigen.  
Wenden zuständige Behörden angepasste Methoden gemäß diesem Ab­
satz an, so teilen sie dies der EBA mit. Die EBA überwacht die Auf­
sichtspraktiken und gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verord­
nung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus, um zu spezifizieren,  wie 
ähnliche Risikoprofile für die Zwecke dieses Absatzes zu bewert en sind, 
und um die einheitliche und verhältnismäßige Anwendung von Meth o­
den, die an ähnliche Institute angepasst sind, innerhalb der Un ion 
sicherzustellen.  
▼B 
(5) Wird bei einer Überprüfung festgestellt, dass von einem Ins titut 
ein Systemrisiko gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) Nr. 1093/ 2010 
ausgeht, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die zuständig en Behör­
den die EBA unverzüglich über die Ergebnisse der Überprüfung 
unterrichten.  
▼M5 
(6) Ergibt sich aufgrund der Überprüfung, insbesondere der Eval uie­
rung der Unternehmensführungsregelung, des Geschäftsmodells ode r der 
Tätigkeiten eines Instituts für die zuständigen Behörden der be gründete 
Verdacht, dass im Zusammenhang mit diesem Institut Geldwäsche o der 
Terrorismusfinanzierung stattfinden, stattgefunden haben oder d iese 
Straftaten versucht wurden oder dass ein erhöhtes Risiko hierfü r besteht, 
so meldet die zuständige Behörde dies unverzüglich der EBA und der 
Behörde oder Stelle, die das Institut gemäß der Richtlinie (EU)  
2015/849 beaufsichtigt und dafür zuständig ist, die Einhaltung dieser 
Richtlinie sicherzustellen. Im Falle eines potenziell erhöhten Risikos für 
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung nimmt die zuständige Be ­
hörde und die Behörde oder Stelle, die das Institut gemäß der 
Richtlinie (EU) 2015/849 beaufsichtigt und dafür zuständig ist,  die Ein­
haltung dieser Richtlinie sicherzustellen, Kontakt mit der EBA auf, um 
ihre gemeinsame Bewertung unverzüglich zu übermitteln. Die zust än­
dige Behörde ergreift gegebenenfalls Maßnahmen im Einklang mit die­
ser Richtlinie.  
▼B 
Artikel 98  
Technische Kriterien für die aufsichtliche Überprüfung und 
Bewertung  
(1) Die von den zuständigen Behörden nach Artikel 97 durchgefüh rte 
Überprüfung und Bewertung umfasst neben Kredit-, Markt- und ope ra­
tionellen Risiken zumindest  
a) die Ergebnisse der Stresstests, die nach Artikel 177 der Ver ord­
nung (EU) Nr. 575/2013 von Instituten durchgeführt werden, die 
einen auf internen Beurteilungen basierenden Ansatz anwenden,  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 90  
b) das Ausmaß, in dem Institute Konzentrationsrisiken ausgesetz t sind, 
und die Steuerung dieser Risiken durch die Institute, einschlie ßlich 
der Erfüllung der in Teil IV der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 u nd 
in Artikel 81 dieser Richtlinie festgelegten Anforderungen,  
c) die Robustheit, Eignung und Art der Anwendung der Grundsätze  
und Verfahren, die die Institute für das Management des Restris ikos, 
das mit dem Einsatz anerkannter Kreditrisikominderungstechniken  
verbunden ist, eingeführt haben,  
d) die Angemessenheit der Eigenmittel, die ein Institut zur Unt erlegung 
der von ihm verbrieften Risikopositionen hält, unter Berücksich ti­
gung der wirtschaftlichen Substanz der Transaktion, einschließl ich 
des Grads an erreichter Risikoübertragung,  
e) die Liquiditätsrisiken, denen die Institute ausgesetzt sind,  sowie de­
ren Messung und Steuerung, einschließlich der Entwicklung von 
Alternativszenarioanalysen, der Steuerung risikomindernder Fakt oren 
(insbesondere Höhe, Zusammensetzung und Qualität von Liquidität s­
puffern) und wirkungsvoller Notfallpläne,  
f) die Auswirkung von Diversifizierungseffekten und die Art ihr er Be­
rücksichtigung im Risikomesssystem,  
g) die Ergebnisse der Stresstests von Instituten, die zur Berec hnung der 
in Teil 3 Titel IV Kapitel 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
festgelegten Eigenmittelanforderungen für das Marktrisiko ein i nter­
nes Modell verwenden,  
h) der Belegenheitsort der Risikopositionen des Instituts,  
i) das Geschäftsmodell des Instituts.  
▼M5 __________  
▼B 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 Buchstabe e führen die zustän ­
digen Behörden regelmäßig eine umfassende Bewertung des gesamte n 
Liquiditätsrisikomanagements der Institute durch und fördern di e Ent­
wicklung solider interner Methoden. Bei der Durchführung dieser  Über­
prüfungen tragen die zuständigen Behörden der Rolle der Institu te an 
den Finanzmärkten Rechnung. Die zuständigen Behörden in einem M it­
gliedstaat tragen den möglichen Auswirkungen ihrer Entscheidung en auf 
die Stabilität des Finanzsystems in allen anderen betroffenen M itglied­
staaten gebührend Rechnung.  
(3) Die zuständigen Behörden überwachen, ob ein Institut eine V er­
briefung stillschweigend unterstützt hat. Wird festgestellt, da ss ein In­
stitut mehr als einmal stillschweigende Unterstützung geleistet  hat, er­
greift die zuständige Behörde geeignete Maßnahmen, die der gest iege­
nen Erwartung Rechnung tragen, dass das Institut auch künftig w eitere 
Unterstützung für seine Verbriefungen zur Verfügung stellen wir d und 
somit keine signifikante Risikoübertragung erzielt.  
(4) Um die Feststellung gemäß Artikel 97 Absatz 3 treffen zu kö n­
nen, überprüfen die zuständigen Behörden, ob die gemäß Artikel 105 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorgenommenen Bewertungskorrek ­
turen für Positionen oder Portfolios des Handelsbuchs es dem In stitut 
ermöglichen, seine Positionen unter normalen Marktbedingungen k urz­
fristig und ohne nennenswerte Verluste zu veräußern oder abzusi chern.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 91  
(5) Die Überprüfung und Bewertung durch die zuständigen Behörde n 
schließt auch das Zinsänderungsrisiko ein, dem die Institute be i Ge­
schäften des Anlagebuchs ausgesetzt sind.  
Die Aufsichtsbefugnisse werden zumindest in den nachstehenden F ällen 
ausgeübt:  
a) Der in Artikel 84 Absatz 1 genannte wirtschaftliche Wert des  Eigen­
kapitals eines Instituts verringert sich aufgrund einer plötzli chen und 
unerwarteten Zinsänderung, wie sie sich aus einem der sechs auf  
Zinssätze angewandten aufsichtlichen Schockszenarien ergibt, um  
mehr als 15 % seines Kernkapitals;  
b) der Nettozinsertrag eines Instituts gemäß Artikel 84 Absatz 1 ist 
aufgrund einer plötzlichen und unerwarteten Zinsänderung, wie s ie 
sich aus einem der zwei auf Zinssätze angewandten aufsichtliche n 
Schockszenarien ergibt, stark rückläufig.  
Unbeschadet des Unterabsatzes 2 sind die zuständigen Behörden n icht 
verpflichtet, die Aufsichtsbefugnisse auszuüben, wenn sie ausge hend 
von der Überprüfung und der Bewertung nach diesem Absatz der Au f­
fassung sind, dass die Steuerung des sich aus Geschäften des An lage­
buchs ergebenden Zinsänderungsrisikos durch das Institut angeme ssen 
ist und dass das Institut dem Zinsänderungsrisiko, das sich aus  Geschäf­
ten des Anlagebuchs ergibt, nicht übermäßig ausgesetzt ist.  
Für die Zwecke dieses Absatzes bedeutet der Begriff „Aufsichtsb efug­
nisse“ die in Artikel 104 Absatz 1 genannten Befugnisse oder di e Be­
fugnis, Modell- und Parameterannahmen — bei denen es sich um an ­
dere als die von der EBA gemäß Absatz 5a Buchstabe b des vorlie gen­
den Artikels ermittelten Annahmen handelt — festzulegen, die di e In­
stitute bei der Berechnung des wirtschaftlichen Werts des Eigen kapitals 
nach Artikel 84 Absatz 1 berücksichtigen müssen.  
(5a) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandard s 
aus, in denen für die Zwecke von Absatz 5 Folgendes festgelegt wird:  
a) die in Absatz 5 Unterabsatz 2 Buchstabe a genannten sechs au fsicht­
lichen Schockszenarien und die in Absatz 5 Unterabsatz 2 Buch­
stabe b genannten zwei aufsichtlichen Schockszenarien, die für 
jede Währung auf Zinssätze anzuwenden sind;  
b) in Anbetracht der international vereinbarten aufsichtsrechtl ichen 
Standards die von den Instituten bei der Berechnung des in Absa tz 5 
Unterabsatz 2 Buchstabe a genannten wirtschaftlichen Werts des 
Eigenkapitals zugrunde zu legenden allgemeinen Modell- und Para ­
meterannahmen — mit Ausnahme der Verhaltensannahmen —, die 
auf Folgendes zu begrenzen sind:  
i) die Behandlung des Eigenkapitals des Instituts;  
ii) die Einbeziehung, Zusammensetzung und Diskontierung der 
zinssensitiven Zahlungsströme, die sich aus den Vermögenswer­
ten, Verbindlichkeiten und außerbilanziellen Posten des Institu ts 
ergeben, einschließlich der Behandlung von kommerziellen Mar­
gen und anderen Spread-Komponenten;  
iii) die Verwendung dynamischer oder statischer Bilanzmodelle u nd 
die daraus resultierende Behandlung von Tilgungspositionen und 
fällig werdenden Positionen;  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 92  
c) in Anbetracht der international vereinbarten Standards die v on den 
Instituten bei der Berechnung der in Absatz 5 Unterabsatz 2 Buc h­
stabe b genannten Nettozinserträge zu berücksichtigenden allgem ei­
nen Modell- und Parameterannahmen — mit Ausnahme der Verhal­
tensannahmen —, die auf Folgendes zu begrenzen sind:  
i) die Einbeziehung und Zusammensetzung der zinssensitiven Zah­
lungsströme, die sich aus den Vermögenswerten, Verbindlich­
keiten und außerbilanziellen Posten des Instituts ergeben, ein­
schließlich der Behandlung von kommerziellen Margen und an­
deren Spread-Komponenten;  
ii) die Verwendung dynamischer oder statischer Bilanzmodelle un d 
die daraus resultierende Behandlung von Tilgungspositionen und 
fällig werdenden Positionen;  
iii) den Zeitraum, über den die künftigen Nettozinserträge geme ssen 
werden;  
d) die Angabe, was „stark rückläufig“ im Sinne von Absatz 5 Unt er­
absatz 2 Buchstabe b bedeutet.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 28. Juni 2020 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1 ge­
nannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10  bis 
14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zur Ergänzung dieser Richt linie 
zu erlassen.  
▼B 
(6) Die Überprüfung und Bewertung durch die zuständigen Behörde n 
schließt auch das Risiko einer übermäßigen Verschuldung ein, wi e es 
aus den Indikatoren für eine übermäßige Verschuldung hervorgeht , zu 
denen auch die gemäß Artikel 429 der Verordnung (EU) Nr. 575/20 13 
ermittelte Verschuldungsquote zählt. Wenn die zuständigen Behör den 
über die Angemessenheit der Verschuldungsquote von Instituten u nd 
der von diesen zur Steuerung des Risikos einer übermäßigen Vers chul­
dung eingeführten Regelungen, Strategien, Verfahren und Mechani smen 
entscheiden, tragen sie dem Geschäftsmodell dieser Institute Re chnung.  
(7) Die Überprüfung und Bewertung durch die zuständigen Behörde n 
erstreckt sich auch auf Regelungen zur Unternehmensführung und -kon­
trolle von Instituten, ihre Unternehmenskultur und die Fähigkei t der 
Mitglieder des Leitungsorgans zur Erfüllung ihrer Pflichten. Be i der 
Durchführung dieser Überprüfung und Bewertung erhalten die zust än­
digen Behörden zumindest Zugang zu den Tagesordnungen und Begle it­
dokumenten der Sitzungen des Leitungsorgans und seiner Ausschüs se 
sowie zu den Ergebnissen der internen oder externen Bewertung d er 
Leistung des Leitungsorgans.  
▼M5 
(8) Die EBA prüft, ob Umwelt-, Sozial- und Unternehmensführungs ­
risiken (environmental, social and governance risks — ESG-Risik en) in 
die Überprüfung und Bewertung durch die zuständigen Behörden ei n­
bezogen werden können.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 umfasst die Prüfung der EBA zu ­
mindest Folgendes:  
a) die Entwicklung einer einheitlichen Begriffsbestimmung für „ ESG- 
Risiken“ einschließlich physischer Risiken und Transitionsrisik en; 
letztere schließen die Risiken im Zusammenhang mit dem Wertver­
lust von Vermögenswerten aufgrund regulatorischer Änderungen ei n; ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 93  
b) die Entwicklung geeigneter qualitativer und quantitativer Kr iterien 
zur Bewertung der Auswirkungen von ESG-Risiken auf die kurz­
fristige, mittelfristige und langfristige finanzielle Stabilitä t von Insti­
tuten; zu diesen Kriterien gehören auch Stresstest-Verfahren un d 
Szenarioanalysen, mit denen die Auswirkungen von ESG-Risiken 
in Szenarien unterschiedlicher Schweregrade bewertet werden;  
c) die Regelungen, Verfahren, Mechanismen und Strategien, die d ie 
Institute zur Ermittlung, Bewertung und Bewältigung von 
ESG-Risiken einsetzen sollen;  
d) die Analysemethoden und -instrumente, mit denen die Auswirku ngen 
der ESG-Risiken auf die Darlehenstätigkeit und die finanzielle Mitt­
lertätigkeit von Instituten bewertet werden.  
Die EBA legt der Kommission, dem Europäischen Parlament und dem  
Rat bis zum 28. Juni 2021 einen Bericht über ihre Erkenntnisse vor. 
Auf Grundlage der Ergebnisse ihres Berichts kann die EBA im Ein klang 
mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 gegebenenfalls  Leit­
linien über die einheitliche Einbeziehung von ESG-Risiken in de n auf­
sichtlichen Überprüfungs- und Bewertungsprozess durch die zustä ndi­
gen Behörden herausgeben.  
▼B 
Artikel 99  
Aufsichtliche Prüfungsprogramme  
(1) Die zuständigen Behörden legen mindestens einmal jährlich f ür 
die von ihnen beaufsichtigten Institute ein aufsichtliches Prüf ungspro­
gramm fest. Dieses Programm trägt dem Prozess der aufsichtliche n 
Überprüfung und Bewertung nach Artikel 97 Rechnung. Es enthält  
a) Angaben dazu, wie die zuständigen Behörden ihre Aufgaben wah r­
nehmen und ihre Ressourcen zuteilen wollen,  
b) eine Aufzählung der Institute, die einer verstärkten Aufsich t unter­
zogen werden sollen, und die für diese Beaufsichtigung gemäß Ab ­
satz 3 getroffenen Maßnahmen,  
c) einen Plan für Inspektionen in den Geschäftsräumen eines Ins tituts, 
einschließlich seiner Zweigstellen und Tochterunternehmen in an de­
ren Mitgliedstaaten gemäß den Artikeln 52, 119 und 122.  
(2) Aufsichtliche Prüfungsprogramme erstrecken sich auf folgend e 
Institute:  
a) Institute, bei denen die Ergebnisse der Stresstests nach Art ikel 98 
Absatz 1 Buchstaben a und g und Artikel 100 oder das Ergebnis d er 
aufsichtlichen Überprüfung und Bewertung nach Artikel 97 auf er ­
hebliche Risiken für ihre finanzielle Solidität oder auf Verstö ße ge­
gen die nationalen Vorschriften zur Umsetzung dieser Richtlinie  und 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
▼M5 __________  
▼B 
c) jedes andere Institut, bei dem die zuständigen Behörden es f ür er­
forderlich halten.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 94  
(3) Falls dies im Rahmen vom Artikel 97 angemessen ist, werden bei 
Bedarf insbesondere die folgenden Maßnahmen getroffen:  
a) Erhöhung der Zahl oder Häufigkeit der Inspektionen bei dem I nsti­
tut, 
b) dauerhafte Anwesenheit der zuständigen Behörde bei dem Insti tut, 
c) zusätzliche oder häufigere Meldungen seitens des Instituts,  
d) zusätzliche oder häufigere Überprüfung der operativen, der s trategi­
schen oder der Geschäftspläne des Instituts,  
e) themenbezogene Prüfungen, bei denen spezielle Risiken, deren  Ein­
tritt wahrscheinlich ist, überwacht werden.  
(4) Die Festlegung eines aufsichtlichen Prüfungsprogramms durch  
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats steht dem nicht 
entgegen, dass die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedsta ats 
im Einzelfall die in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübten Tätigkeiten  der 
Zweigstellen von Instituten gemäß Artikel 52 Absatz 3 vor Ort n ach­
prüfen oder inspizieren.  
Artikel 100  
Aufsichtliche Stresstests  
(1) Die zuständigen Behörden führen bei den von ihnen beaufsich ­
tigten Instituten soweit erforderlich, jedoch zumindest jährlic h, aufsicht­
liche Stresstests durch, um den Prozess der Überprüfung und Bew ertung 
nach Artikel 97 zu erleichtern.  
(2) Die EBA gibt Leitlinien gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU ) 
Nr. 1093/2010 heraus, um zu gewährleisten, dass die zuständigen  Be­
hörden bei der Durchführung ihrer jährlichen aufsichtlichen Str esstests 
nach gemeinsamen Methoden verfahren.  
Artikel 101  
Laufende Überprüfung der Erlaubnis zur Verwendung interner 
Ansätze  
(1) Die zuständigen Behörden überprüfen regelmäßig, jedoch min­
destens alle drei Jahre, ob die Institute die Anforderungen in Bezug 
auf Ansätze einhalten, die einer vorherigen Genehmigung durch d ie 
zuständigen Behörden bedürfen, ehe sie zur Berechnung von Eigen mit­
telanforderungen gemäß Teil 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 he­
rangezogen werden können. Dabei tragen sie insbesondere Verände run­
gen bei der Geschäftstätigkeit des Instituts und der Anwendung dieser 
Ansätze auf neue Produkte Rechnung. Werden bei dem internen Ans atz 
eines Instituts erhebliche Mängel in Bezug auf die Erfassung vo n Risi­
ken festgestellt, so stellen die zuständigen Behörden sicher, d ass diese 
beseitigt werden, oder ergreifen geeignete Maßnahmen, um ihre F olgen 
abzuschwächen, einschließlich dadurch, dass höhere Multiplikati onsfak­
toren oder Kapitalaufschläge vorgeschrieben oder andere angemes sene 
und wirksame Maßnahmen ergriffen werden.  
(2) Die zuständigen Behörden überprüfen und vergewissern sich i ns­
besondere, ob das Institut bei diesen Ansätzen gut ausgearbeite te und 
aktuelle Techniken und Vorgehensweisen anwendet.  
(3) Deuten bei einem internen Modell für das Marktrisiko zahlre iche 
Überschreitungen im Sinne des Artikels 366 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 darauf hin, dass das Modell nicht oder nicht mehr präzise 
genug ist, widerrufen die zuständigen Behörden die Erlaubnis de r zur 
Verwendung des internen Modells oder schreiben angemessene Maß­
nahmen vor, um die umgehende Verbesserung des Modells zu gewähr ­
leisten.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 95  
(4) Hat ein Institut die vorherige Erlaubnis der zuständigen Be hörden 
zur Verwendung eines Ansatzes erhalten, ehe dieser zur Berechnu ng der 
Eigenmittelanforderungen gemäß Teil 3 der Verordnung (EU) 
Nr575/2013 herangezogen wurde, erfüllt aber nicht mehr die Anfo rde­
rungen für die Anwendung dieses Ansatzes, so verlangen die zust ändi­
gen Behörden von dem Institut entweder, ihnen glaubhaft nachzuw ei­
sen, dass die Auswirkungen der Nichterfüllung gegebenenfalls ge mäß 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unerheblich sind, oder aber ei nen 
Plan für die zügige Rückkehr zur Regelkonformität vorzulegen, u nd 
setzen eine Frist für seine Durchführung. Wenn mit diesem Plan voll­
ständige Konformität voraussichtlich nicht erreicht werden kann  oder 
die Frist unangemessen ist, verlangen die zuständigen Behörden Nach­
besserungen des Plans. Ist das Institut voraussichtlich nicht i n der Lage, 
die Anforderungen innerhalb einer angemessenen Frist wieder zu erfül­
len und hat es gegebenenfalls nicht glaubhaft nachgewiesen, das s die 
Auswirkungen der Nichterfüllung unerheblich sind, wird die Erla ubnis 
der Verwendung des Ansatzes widerrufen oder auf die Bereiche be ­
schränkt, in denen die Anforderungen erfüllt werden oder innerh alb 
einer angemessenen Frist erfüllt werden können.  
(5) Um unionsweit kohärente, solide interne Ansätze zu gewährle is­
ten, analysiert die EBA die internen Ansätze der einzelnen Inst itute und 
geht dabei auch der Frage nach, ob die Institute die Ausfalldef inition 
kohärent anwenden und wie sie vergleichbare Risiken oder Risiko posi­
tionen behandeln.  
Die EBA gibt gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010  
Leitlinien heraus, die aufgrund dieser Analyse ermittelte Refer enzwerte 
enthalten.  
Die zuständigen Behörden tragen dieser Analyse und den Referenz wer­
ten bei der Überprüfung der Erlaubnis zur Verwendung interner A nsätze 
Rechnung.  
A b s c h n i t t I V  
A u f s i c h t s m a ß n a h m e n u n d b e f u g n i s s e  
Artikel 102  
Aufsichtsmaßnahmen  
(1) Die zuständigen Behörden verpflichten ein Institut, in folg enden 
Fällen frühzeitig die erforderlichen Abhilfemaßnahmen zu treffe n: 
a) das Institut erfüllt die Anforderungen dieser Richtlinie ode r der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht,  
b) den zuständigen Behörden ist nachweislich bekannt, dass das Institut 
innerhalb der nächsten zwölf Monate voraussichtlich gegen die A n­
forderungen dieser Richtlinie oder der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 verstoßen wird.  
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 verfügen die zuständigen Behö r­
den insbesondere über die in Artikel 104 genannten Befugnisse.  
▼M5 __________  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 96  
Artikel 104  
Aufsichtsbefugnisse 
▼M5 
(1) Für die Zwecke von Artikel 97, Artikel 98 Absätze 4 und 5, 
Artikel 101 Absatz 4 und Artikel 102 dieser Richtlinie sowie de r An­
wendung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sind die zuständigen B e­
hörden mindestens befugt,  
a) von Instituten unter den in Artikel 104a dieser Richtlinie f estgelegten 
Voraussetzungen zu verlangen, dass sie über die Anforderungen d er 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 hinaus zusätzliche Eigenmittel 
vorhalten,  
b) eine Verstärkung der nach den Artikeln 73 und 74 eingeführte n 
Regelungen, Verfahren, Mechanismen und Strategien zu verlangen,  
c) von Instituten die Vorlage eines Plans für die Rückkehr zur Erfül­
lung der Aufsichtsanforderungen gemäß dieser Richtlinie und der  
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu verlangen und eine Frist für di e 
Durchführung dieses Plans zu setzen sowie gegebenenfalls Nachbe s­
serungen hinsichtlich seines Anwendungsbereichs und Zeitrahmens  
zu verlangen,  
d) Instituten eine bestimmte Rückstellungspolitik oder eine bes timmte 
Behandlung ihrer Vermögenswerte vorzuschreiben,  
e) die Geschäftsbereiche, die Tätigkeiten oder das Netz von Ins tituten 
einzuschränken oder zu begrenzen oder die Veräußerung von Ge­
schäftszweigen, die für die Solidität des Instituts mit zu groß en 
Risiken verbunden sind, zu verlangen,  
f) eine Verringerung des mit den Tätigkeiten, Produkten und Sys temen 
von Instituten verbundenen Risikos — auch des mit ausgelagerten  
Tätigkeiten verbundenen Risikos — zu verlangen,  
g) Instituten vorzuschreiben, die variable Vergütung auf einen Prozent­
satz der Nettoeinkünfte zu begrenzen, sofern diese nicht mit de r 
Erhaltung einer soliden Kapitalausstattung zu vereinbaren ist,  
h) von Instituten zu verlangen, Nettogewinne zur Stärkung der E igen­
mittel einzusetzen,  
i) Ausschüttungen oder Zinszahlungen eines Instituts an Anteils eigner, 
Gesellschafter oder Inhaber von Instrumenten des zusätzlichen K ern­
kapitals einzuschränken oder zu untersagen, sofern die Nichtzah lung 
nicht ein Ausfallereignis für das Institut darstellt,  
j) zusätzliche Meldepflichten oder häufigere Meldungen — auch z u 
den Eigenmitteln, zur Liquidität und zur Verschuldung — 
vorzuschreiben,  
k) besondere Liquiditätsanforderungen vorzuschreiben, einschlie ßlich 
der Beschränkung von Laufzeitinkongruenzen zwischen Aktiva und 
Passiva,  
l) ergänzende Informationen zu verlangen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 97  
(2) Zuständige Behörden dürfen Instituten für die Zwecke von Ab ­
satz 1 Buchstabe j nur dann zusätzliche Meldepflichten oder häu figere 
Meldungen vorschreiben, wenn die entsprechende Pflicht geeignet  und 
verhältnismäßig im Hinblick auf den Zweck ist, für den diese An gaben 
erforderlich sind, und wenn die verlangten Angaben nicht schon vor­
handen sind.  
Für die Zwecke von Artikel 97 bis 102 gelten alle zusätzlichen Anga­
ben, die von Instituten verlangt werden können, dann als schon vor­
handen, wenn der zuständigen Behörde diese oder im Wesentlichen  die 
gleichen Angaben bereits auf andere Weise gemeldet wurden, oder  
wenn diese Angaben von der zuständigen Behörde selbst generiert  wer­
den können.  
Die zuständige Behörde darf von einem Institut nicht die Meldun g 
zusätzlicher Angaben verlangen, wenn sie zuvor Angaben in einem  
anderen Format oder in anderer Granularität erhalten hat und we nn 
das andere Format oder die andere Granularität sie nicht daran hindert, 
Angaben von derselben Qualität und Zuverlässigkeit wie derjenig en zu 
generieren, die auf der Grundlage der zusätzlichen Angaben, die  andern­
falls gemeldet würden, generiert würden.  
__________  
Artikel 104a  
Zusätzliche Eigenmittelanforderung  
(1) Die zuständigen Behörden schreiben die in Artikel 104 Absat z 1 
Buchstabe a genannte zusätzliche Eigenmittelanforderung vor, we nn sie 
bei den gemäß den Artikeln 97 und 101 durchgeführten Überprüfun gen 
feststellen, dass auf ein einzelnes Institut eine der folgenden  Gegeben­
heiten zutrifft:  
a) Das Institut ist Risiken oder Risikokomponenten ausgesetzt, die 
durch die in den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 
des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) festgelegten Eigen­
mittelanforderungen, wie in Absatz 2 dieses Artikels näher aus­
geführt, nicht oder nicht ausreichend abgedeckt sind;  
b) die in den Artikeln 73 und 74 dieser Richtlinie oder in Arti kel 393 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Anforderungen wer ­
den von dem Institut nicht erfüllt und es ist unwahrscheinlich,  dass 
andere Aufsichtsmaßnahmen ausreichen würden, um sicherzustellen , 
dass diese Anforderungen innerhalb eines angemessenen Zeitraums  
erfüllt werden können;  
c) die in Artikel 98 Absatz 4 genannten Anpassungen werden für nicht 
ausreichend erachtet, um das Institut in die Lage zu versetzen,  seine 
Positionen innerhalb kurzer Zeit zu veräußern oder abzusichern,  ohne 
dabei unter normalen Marktbedingungen wesentliche Verluste zu 
erleiden;  
d) die gemäß Artikel 101 Absatz 4 vorgenommene Bewertung ergibt , 
dass die Nichterfüllung der Anforderungen für die Anwendung des  
genehmigten Ansatzes wahrscheinlich zu unzureichenden Eigenmit­
telanforderungen führen wird;  ▼M5 
( 1 ) Verordnung (EU) 2017/2402 des Europäischen Parlaments und des  Rates 
vom 12. Dezember 2017 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für 
Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, 
transparente und standardisierte Verbriefung und zur Änderung d er Richt­
linien 2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU und der Verordnungen  (EG) 
Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 347 vom 28.12.2017,  S. 35).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 98  
e) das Institut versäumt es wiederholt, zusätzliche Eigenmittel  in an­
gemessener Höhe zu bilden oder beizubehalten, um den nach Arti­
kel 104b Absatz 3 mitgeteilten Empfehlungen nachzukommen;  
f) es liegen andere institutsspezifische Situationen vor, die n ach Auf­
fassung der zuständigen Behörde zu wesentlichen aufsichtlichen Be­
denken führen.  
Die zuständigen Behörden schreiben die in Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a genannte zusätzliche Eigenmittelanforderung nur für die  Zwecke 
der Deckung der Risiken vor, denen einzelne Institute aufgrund ihrer 
Tätigkeiten ausgesetzt sind, einschließlich der Risiken, die di e Auswir­
kungen bestimmter Wirtschafts- und Marktentwicklungen auf das R isi­
koprofil eines einzelnen Instituts widerspiegeln.  
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a des vorliegenden 
Artikels gelten Risiken oder Risikokomponenten nur dann als dur ch 
die in den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 u nd 
in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Eigenmi ttel­
anforderungen nicht oder nicht ausreichend abgedeckt, wenn die Be­
träge, die Arten und die Verteilung des Kapitals, die die zustä ndige 
Behörde unter Berücksichtigung der aufsichtlichen Überprüfung d er 
von den Instituten gemäß Artikel 73 Absatz 1 der vorliegenden R icht­
linie vorgenommenen Bewertung als angemessen betrachtet, über d ie in 
den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in 
Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 festgelegten Eigenmitte l­
anforderungen hinausgehen.  
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 bewerten die zuständigen Behör den 
unter Berücksichtigung des Risikoprofils jedes einzelnen Instit uts die 
Risiken, denen ein Institut ausgesetzt ist, einschließlich  
a) der institutsspezifischen Risiken oder Komponenten solcher R isiken, 
die ausdrücklich von den in den Teilen 3, 4 und 7 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 
2017/2402 festgelegten Eigenmittelanforderungen ausgenommen 
sind oder von diesen nicht ausdrücklich behandelt werden;  
b) der institutsspezifischen Risiken oder Komponenten solcher R isiken, 
die trotz Erfüllung der in den Teilen 3, 4 und 7 der Verordnung  (EU) 
Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 
festgelegten anwendbaren Anforderungen wahrscheinlich unter­
schätzt werden.  
Soweit Risiken oder Risikokomponenten den Übergangsregelungen o der 
Besitzstandsklauseln gemäß dieser Richtlinie oder der Verordnun g (EU) 
Nr. 575/2013 unterliegen, werden sie nicht als Risiken oder Ris ikokom­
ponenten betrachtet, die trotz Erfüllung der in den Teilen 3, 4  und 7 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (E U) 
2017/2402 festgelegten anwendbaren Anforderungen wahrscheinlich  un­
terschätzt werden.  
Für die Zwecke des Unterabsatzes 1 deckt das als angemessen bet rach­
tete Kapital alle gemäß der in Unterabsatz 2 dieses Absatzes fe stgeleg­
ten Bewertung als wesentlich ermittelten Risiken oder Risikokom ponen­
ten ab, die nicht oder nicht ausreichend von den in den Teilen 3, 4 und 
7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verord­
nung (EU) 2017/2402 festgelegten Eigenmittelanforderungen abged eckt 
sind.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 99  
Zinsrisiken aus Positionen im Anlagebuch können zumindest in de n 
Fällen nach Artikel 98 Absatz 5 als wesentlich betrachtet werde n, es 
sei denn, die zuständigen Behörden kommen bei der Durchführung der 
Überprüfung und der Bewertung zu dem Schluss, dass die Steuerun g 
des sich aus Geschäften des Anlagebuchs ergebenden Zinsrisikos durch 
das Institut angemessen ist und dass das Institut dem sich aus Geschäf­
ten des Anlagebuchs ergebenden Zinsrisiko nicht übermäßig ausge setzt 
ist. 
(3) Werden zusätzliche Eigenmittel verlangt, um andere Risiken als 
das Risiko einer übermäßigen Verschuldung abzudecken, die nicht  aus­
reichend durch Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung ( EU) 
Nr. 575/2013 abgedeckt sind, so legen die zuständigen Behörden die 
Höhe der gemäß Absatz 1 Buchstabe a des vorliegenden Artikels v er­
langten zusätzlichen Eigenmittel als Differenz zwischen dem gem äß 
Absatz 2 des vorliegenden Artikels als angemessen betrachteten Kapital 
und den einschlägigen in den Teilen 3 und 4 der Verordnung (EU)  
Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 fes t­
gelegten Eigenmittelanforderungen fest.  
Werden zusätzliche Eigenmittel verlangt, um das Risiko einer üb ermäßi­
gen Verschuldung abzudecken, das nicht ausreichend durch Artike l 92 
Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt  ist, 
so legen die zuständigen Behörden die Höhe der gemäß Absatz 1 B uch­
stabe a des vorliegenden Artikels verlangten zusätzlichen Eigen mittel als 
Differenz zwischen dem gemäß Absatz 2 des vorliegenden Artikels  als 
angemessen betrachteten Kapital und den einschlägigen in den Te ilen 3 
und 7 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittel anfor­
derungen fest.  
▼C4 
(4) Das Institut hat die von der zuständigen Behörde gemäß Arti ­
kel 104 Absatz 1 Buchstabe a vorgeschriebene zusätzliche Eigenm ittel­
anforderung mit Eigenmitteln einzuhalten, die die die nachfolge nden 
Bedingungen erfüllen, um andere Risiken als das Risiko einer üb er­
mäßigen Verschuldung abzudecken:  
a) die zusätzliche Eigenmittelanforderung ist zu mindestens dre i Vier­
teln mit Kernkapital zu erfüllen;  
b) das Kernkapital nach Buchstabe a muss zu mindestens drei Vie rteln 
aus hartem Kernkapital bestehen.  
Das Institut hat die von der zuständigen Behörde gemäß Artikel 104 
Absatz 1 Buchstabe a vorgeschriebene zusätzliche Eigenmittelanf orde­
rung mit Kernkapital einzuhalten, um das Risiko einer übermäßig en 
Verschuldung abzudecken.  
Abweichend von Unterabsätzen 1 und 2 kann die zuständige Behörd e 
von dem Institut verlangen, dass es — soweit notwendig und unte r 
Berücksichtigung der spezifischen Situation des Instituts — die  zusätz­
liche Eigenmittelanforderung mit einem höheren Anteil an Kernka pital 
oder hartem Kernkapital erfüllt.  
▼M5 
Die Eigenmittel, die zur Erfüllung der in Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie genannten zusätzlichen Eigenmittelanf orderung 
eingesetzt werden — welche von der zuständigen Behörde vorgesch rie­
ben wurde, um andere Risiken als das Risiko einer übermäßigen V er­
schuldung abzudecken —, dürfen nicht zur Erfüllung einer der fo lgen­
den Anforderungen eingesetzt werden:  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 100  
a) der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstaben a, b und c der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittelanforderungen,  
b) der kombinierten Kapitalpufferanforderung,  
c) der Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel nach Artikel 10 4b 
Absatz 3 dieser Richtlinie, sofern sich diese Empfehlungen auf an­
dere Risiken als das Risiko einer übermäßigen Verschuldung 
beziehen.  
Die Eigenmittel, die zur Erfüllung der in Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie genannten zusätzlichen Eigenmittelanf orderung 
eingesetzt werden — welche von der zuständigen Behörde vorgesch rie­
ben wurde, um das Risiko einer übermäßigen Verschuldung abzude­
cken, das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe  d  
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist —, dürfen nicht zur 
Erfüllung einer der folgenden Anforderungen eingesetzt werden:  
a) der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittelanforderung,  
b) der in Artikel 92 Absatz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
festgelegten Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote,  
c) der Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel nach Artikel 10 4b 
Absatz 3 dieser Richtlinie, sofern sich diese Empfehlungen auf die 
Risiken einer übermäßigen Verschuldung beziehen.  
(5) Die zuständige Behörde begründet ihre Entscheidung, gemäß A r­
tikel 104 Absatz 1 Buchstabe a eine zusätzliche Eigenmittelanfo rderung 
vorzuschreiben, gegenüber jedem Institut gebührend in schriftli cher 
Form, indem sie zumindest einen klaren Überblick über die volls tändige 
Bewertung der in den Absätzen 1 bis 4 des vorliegenden Artikels  ge­
nannten Punkte gibt. In dieser Begründung sind in dem in Absatz  1  
Buchstabe e des vorliegenden Artikels genannten Fall auch die G ründe, 
warum die Festlegung von Empfehlungen für zusätzliche Eigenmitt el 
nicht länger als ausreichend betrachtet wird, gesondert anzugeb en. 
Artikel 104b  
Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel  
(1) Die Institute legen anhand der Strategien und Verfahren nac h 
Artikel 73 ihr internes Kapital auf eine angemessene Höhe an Ei gen­
mitteln fest, die ausreichend ist, um alle Risiken abzudecken, denen ein 
Institut ausgesetzt ist, und um zu gewährleisten, dass die Eige nmittel des 
Instituts potenzielle Verluste absorbieren können, die sich auf grund von 
Stressszenarien ergeben, einschließlich jener, die anhand des a ufsicht­
lichen Stresstests nach Artikel 100 ermittelt werden.  
(2) Die zuständigen Behörden überprüfen im Rahmen der gemäß den  
Artikeln 97 und 101 durchgeführten Überprüfungen und Bewertunge n, 
einschließlich anhand der Ergebnisse der Stresstests nach Artik el 100, 
regelmäßig die von jedem Institut nach Absatz 1 des vorliegende n 
Artikels festgelegte Höhe des internen Kapitals.  
Gemäß dieser Überprüfung legen die zuständigen Behörden für jed es 
Institut die Gesamthöhe der Eigenmittel fest, die sie für angem essen 
halten.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 101  
(3) Die zuständigen Behörden teilen den Instituten ihre Empfehl un­
gen für zusätzliche Eigenmittel mit.  
Bei den zusätzlichen Eigenmitteln im Sinne der Empfehlungen han delt 
es sich um die Eigenmittel, die den maßgeblichen Betrag der Eig en­
mittel übersteigen, die gemäß den Teilen 3, 4 und 7 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013, Kapitel 2 der Verordnung (EU) 2017/2402 , 
Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe a und Artikel 128 Nummer 6 der 
vorliegenden Richtlinie bzw. Artikel 92 Absatz 1a der Verordnun g (EU) 
Nr. 575/2013 vorgeschrieben sind und benötigt werden, um die vo n den 
zuständigen Behörden nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels fü r an­
gemessen gehaltene Gesamthöhe der Eigenmittel zu erreichen.  
(4) Die Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel der zuständige n 
Behörden gemäß Absatz 3 des vorliegenden Artikels müssen instit uts­
spezifisch sein. Die Empfehlungen können Risiken, die durch die  in 
Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe a vorgeschriebene zusätzliche Ei gen­
mittelanforderung erfasst werden, nur insoweit abdecken, als si e As­
pekte dieser Risiken abdecken, die nicht bereits nach dieser An forde­
rung abgedeckt sind.  
(5) Eigenmittel, die zur Einhaltung der nach Absatz 3 des vorli egen­
den Artikels mitgeteilten Empfehlungen für zusätzlichen Eigenmi ttel 
eingesetzt werden, um andere Risiken als das Risiko einer überm äßigen 
Verschuldung abzudecken, dürfen nicht zur Erfüllung der folgend en 
Anforderungen eingesetzt werden:  
a) der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstaben a, b und c der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittelanforderungen,  
b) der in Artikel 104a dieser Richtlinie festgelegten Anforderu ng — 
welche von der zuständigen Behörde vorgeschrieben wurde, um an­
dere Risiken als das Risiko einer übermäßigen Verschuldung abzu de­
cken — und der kombinierten Kapitalpufferanforderung.  
Eigenmittel, die eingesetzt werden, um die nach Absatz 3 des vo rlie­
genden Artikels mitgeteilten Empfehlungen für zusätzliche Eigen mittel 
zur Abdeckung des Risikos einer übermäßigen Verschuldung einzuh al­
ten, dürfen nicht zur Erfüllung der in Artikel 92 Absatz 1 Buch stabe d 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Eigenmittelanford e­
rung, der in Artikel 104a dieser Richtlinie festgelegten Anford erung — 
die von der zuständigen Behörde vorgeschrieben wurde, um das Ri siko 
einer übermäßigen Verschuldung abzudecken — und der in Artikel 92 
Absatz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Anforde rung 
an den Puffer der Verschuldungsquote eingesetzt werden.  
(6) Sofern ein Institut die einschlägigen in den Teilen 3, 4 un d 7 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und in Kapitel 2 der Verordnung (E U) 
2017/2402 festgelegten Anforderungen, die einschlägige zusätzli che Ei­
genmittelanforderung nach Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe a dies er 
Richtlinie und die kombinierte Kapitalpufferanforderung oder di e An­
forderung an den Puffer der Verschuldungsquote nach Artikel 92 Ab­
satz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt, löst die Nich tein­
haltung der in Absatz 3 des vorliegenden Artikels genannten Emp feh­
lungen nicht die in Artikel 141 oder 141b dieser Richtlinie gen annten 
Beschränkungen aus.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 102  
Artikel 104c  
Zusammenarbeit mit Abwicklungsbehörden  
Die zuständigen Behörden unterrichten die betreffenden Abwicklu ngs­
behörden über die zusätzliche Eigenmittelanforderung, die Insti tuten 
gemäß Artikel 104 Absatz 1 Buchstabe a vorgeschrieben wurde, un d 
über jegliche Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel, die Ins tituten 
nach Artikel 104b Absatz 3 mitgeteilt wurden.  
▼B 
Artikel 105  
Besondere Liquiditätsanforderungen  
Für die Zwecke der Festlegung angemessener Liquiditätsanforderu ngen 
auf der Grundlage der gemäß Abschnitt III durchgeführten Überpr üfung 
und Bewertung beurteilen die zuständigen Behörden, ob es notwen dig 
ist, eine besondere Liquiditätsanforderung vorzuschreiben, um L iquidi­
tätsrisiken zu unterlegen, denen ein Institut ausgesetzt ist od er ausgesetzt 
sein könnte, wobei sie Folgendem Rechnung tragen:  
a) dem besonderen Geschäftsmodell des Instituts,  
b) den Regelungen, Verfahren und Mechanismen des Instituts nach  
Abschnitt II und insbesondere nach Artikel 86,  
c) dem Ergebnis der Überprüfung und Bewertung nach Artikel 97.  
▼M5 __________  
▼B 
Insbesondere sollten die zuständigen Behörden unbeschadet des A rtikels 
67 prüfen, ob Verwaltungssanktionen oder andere Verwaltungsmaßn ah­
men, einschließlich aufsichtlicher Abgaben anzuwenden sind, der en 
Höhe sich weitgehend an der Diskrepanz zwischen der tatsächlich en 
Liquiditätsposition eines Instituts und den auf nationaler oder  Unions­
ebene festgelegten Anforderungen an Liquidität und stabile Refi nanzie­
rung orientiert.  
Artikel 106  
Spezielle Publizitätsanforderungen  
(1) Die Mitgliedstaaten ermächtigen die zuständigen Behörden, I nsti­
tute zu verpflichten,  
a) mehr als einmal jährlich die in Teil 8 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 genannten Angaben zu veröffentlichen und Fristen 
für diese Veröffentlichung zu setzen,  
b) für andere Veröffentlichungen als den Jahresabschluss besond ere 
Medien und Orte zu nutzen.  
(2) Die Mitgliedstaaten ermächtigen die zuständigen Behörden, M ut­
terunternehmen dazu zu verpflichten, jährlich entweder in Vollf orm oder 
durch einen Verweis auf gleichwertige Angaben eine Beschreibung  ihrer 
rechtlichen Struktur und der Unternehmensführungs- und Organisa tions­
struktur der Gruppe gemäß Artikel 14 Absatz 3, Artikel 74 Absat z 1 
und Artikel 109 Absatz 2 zu veröffentlichen.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 103  
Artikel 107  
Angleichung der aufsichtlichen Überprüfungen, Bewertungen und 
Aufsichtsmaßnahmen  
(1) Die zuständigen Behörden teilen der EBA Folgendes mit:  
a) die Funktionsweise ihres Überprüfungs- und Bewertungsprozess es 
nach Artikel 97,  
b) die Methode, nach der Entscheidungen gemäß den Artikeln 98, 100, 
101, 102, 104 und 105 auf den unter Buchstabe a genannten Proze ss 
gestützt werden.  
Die EBA bewertet die Informationen der zuständigen Behörden im 
Hinblick auf die Kohärenz der aufsichtlichen Überprüfung und Be wer­
tung. Sie kann die zuständigen Behörden gemäß Artikel 35 der Ve r­
ordnung (EU) Nr. 1093/2010 vorbehaltlich des Grundsatzes der Ve rhält­
nismäßigkeit um ergänzende Informationen bitten, um diese Bewer tung 
abzuschließen.  
(2) Die EBA erstattet dem Europäischen Parlament und dem Rat 
jährlich Bericht über den Grad der Angleichung zwischen den Mit glied­
staaten bei der Anwendung dieses Kapitels.  
Um den Grad der Angleichung zu erhöhen, führt die EBA verglei­
chende Analysen gemäß Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2 010 
durch.  
(3) Die EBA gibt im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 Leitlinien für die zuständigen Behörden heraus, i n denen 
das gemeinsame Verfahren und die gemeinsame Methode für die auf ­
sichtliche Überprüfung und Bewertung nach Absatz 1 dieses Artik els 
und Artikel 97 und für die Bewertung der Strukturierung und Beh and­
lung der in den Artikeln 76 bis 87 genannten Risiken, insbesond ere in 
Bezug auf das Konzentrationsrisiko nach Artikel 81, in einer We ise 
präzisiert wird, die der Größe, Struktur und internen Organisat ion der 
Institute sowie der Art, dem Umfang und der Komplexität ihrer G e­
schäfte angemessen ist.  
A b s c h n i t t V  
A n w e n d u n g s e b e n e  
Artikel 108  
Beurteilung der Angemessenheit des internen Kapitals  
(1) Die zuständigen Behörden verpflichten alle Institute, die w eder 
ein Tochterunternehmen im Mitgliedstaat ihrer Zulassung und Bea uf­
sichtigung noch ein Mutterunternehmen sind, und alle Institute,  die 
nicht in die Konsolidierung nach Artikel 19 der Verordnung (EU)  
Nr. 575/2013 einbezogen sind, den Pflichten nach Artikel 73 auf  indi­
vidueller Basis nachzukommen.  
Die zuständigen Behörden können auf die in Artikel 27 dieser Ri chtlinie 
enthaltenen Anforderungen an ein Kreditinstitut, im Einklang mi t Ar­
tikel 10 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 verzichten.  
Verzichten die zuständigen Behörden auf die Anwendung der Eigen ­
mittelanforderungen auf konsolidierter Basis nach Artikel 14 de r Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013, gelten die Anforderungen des Artikel s 73 
auf individueller Basis.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 104  
(2) Die zuständigen Behörden verlangen von Mutterinstituten in ei­
nem Mitgliedstaat, die Pflichten nach Artikel 73 in dem in Teil  1 Titel 
II Kapitel 2 Abschnitte 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/201 3 
vorgesehenen Umfang und der dort vorgesehenen Weise auf konsoli ­
dierter Basis zu erfüllen.  
▼M5 __________  
▼B 
(4) Die zuständigen Behörden schreiben Tochterinstituten vor, d ie 
Anforderungen nach Artikel 73 auf teilkonsolidierter Basis anzu wenden, 
wenn sie oder ihr Mutterunternehmen – sofern es sich dabei um e ine 
Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholdinggese ll­
schaft handelt – in einem Drittland ein Institut, ein Finanzins titut oder 
eine Vermögensverwaltungsgesellschaft im Sinne des Artikels 2 N um­
mer 5 der Richtlinie 2002/87/EG als Tochterunternehmen haben od er 
eine Beteiligung an einer solchen Gesellschaft halten.  
Artikel 109  
Regeln, Verfahren und Mechanismen der Institute  
(1) Die zuständigen Behörden schreiben den Instituten vor, die 
Pflichten nach Abschnitt II auf individueller Basis zu erfüllen , es sei 
denn, die zuständigen Behörden machen von der Ausnahmeregelung des 
Artikels 6 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 Gebrauch.  
▼M5 
(2) Die zuständigen Behörden schreiben den unter diese Richtlin ie 
fallenden Mutter- und Tochterunternehmen vor, die Pflichten nac h Ab­
schnitt II dieses Kapitels auf konsolidierter oder teilkonsolid ierter Basis 
zu erfüllen, um zu gewährleisten, dass die Regelungen, Verfahre n und 
Mechanismen des Abschnitts II kohärent sind und gut ineinanderg reifen 
und alle für die Aufsicht relevanten Daten und Informationen vo rgelegt 
werden können. Sie stellen insbesondere sicher, dass die unter diese 
Richtlinie fallenden Mutter- und Tochterunternehmen diese Regel ungen, 
Verfahren und Mechanismen in ihren nicht unter diese Richtlinie  fal­
lenden Tochterunternehmen anwenden, was auch für solche mit Sit z in 
Offshore-Finanzzentren gilt. Diese Regelungen, Verfahren und Me cha­
nismen müssen ebenfalls kohärent sein und gut ineinandergreifen , und 
die betreffenden Tochterunternehmen müssen ebenfalls alle für d ie Auf­
sicht relevanten Daten und Informationen vorlegen können. Tocht er­
unternehmen, die selbst nicht dieser Richtlinie unterliegen, er füllen die 
branchenspezifischen Anforderungen auf Einzelbasis.  
(3) Die aus Abschnitt II erwachsenden Pflichten in Bezug auf To ch­
terunternehmen, die selbst nicht dieser Richtlinie unterliegen,  finden 
keine Anwendung, wenn das EU-Mutterinstitut den zuständigen Beh ör­
den gegenüber nachweisen kann, dass die Anwendung des Abschnitt s II 
nach den gesetzlichen Bestimmungen des Drittlandes, in dem das Toch­
terunternehmen seinen Sitz hat, widerrechtlich ist.  
(4) Die in den Artikeln 92, 94 und 95 festgelegten Vergütungsan for­
derungen gelten auf konsolidierter Basis nicht für  
a) Tochterunternehmen mit Sitz in der Union, die an besondere V er­
gütungsanforderungen nach Maßgabe anderer Rechtsakte der Union 
gebunden sind;  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 105  
b) Tochterunternehmen mit Sitz in einem Drittland, die an beson dere 
Vergütungsanforderungen nach Maßgabe anderer Rechtsakte der 
Union gebunden wären, wenn sie ihren Sitz in der Union hätten.  
(5) Um ein Umgehen der in den Artikeln 92, 94 und 95 festgelegt en 
Vorschriften zu verhindern, stellen die Mitgliedstaaten sicher,  dass ab­
weichend von Absatz 4 des vorliegenden Artikels in folgenden Fä llen 
die Anforderungen nach den Artikeln 92, 94 und 95 auf die Mitar beiter 
von Tochterunternehmen, die nicht dieser Richtlinie unterliegen , auf 
Einzelbasis angewendet werden:  
a) das Tochterunternehmen ist entweder eine Vermögensverwaltung s­
gesellschaft oder ein Unternehmen, das die in Anhang I Abschnit t A 
Nummern 2, 3, 4, 6 und 7 der Richtlinie 2014/65/EU aufgeführten  
Wertpapierdienstleistungen und Anlagetätigkeiten ausführt; und  
b) diese Mitarbeiter sind damit beauftragt, berufliche Tätigkei ten aus­
zuführen, die sich direkt und wesentlich auf das Risikoprofil o der die 
Geschäftstätigkeit der Institute innerhalb der Gruppe auswirken . 
(6) Ungeachtet der Absätze 4 und 5 des vorliegenden Artikels kö n­
nen die Mitgliedstaaten die Artikel 92, 94 und 95 auf konsolidi erter 
Basis auf eine größere Zahl von Tochterunternehmen und deren Mi t­
arbeiter anwenden.  
▼B 
Artikel 110  
Überprüfung und Bewertung und Aufsichtsmaßnahmen  
(1) Die zuständigen Behörden führen die Überprüfung und Bewer­
tung nach Abschnitt III dieses Kapitels und die Aufsichtsmaßnah men 
gemäß Abschnitt IV dieses Kapitels auf der Anwendungsebene durc h, 
die in Teil 1 Titel II der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für die  in jener 
Verordnung festgelegten Anforderungen vorgesehen ist.  
▼M6 __________  
▼B 
KAPITEL 3  
Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis  
A b s c h n i t t I  
G r u n d s ä t z e f ü r d i e B e a u f s i c h t i g u n g a u f 
k o n s o l i d i e r t e r B a s i s 
▼M6 
Artikel 111  
Bestimmung der konsolidierenden Aufsichtsbehörde  
(1) Handelt es sich bei einem Mutterunternehmen um ein Mutter­
kreditinstitut in einem Mitgliedstaat oder ein EU-Mutterkrediti nstitut, 
so wird die Aufsicht auf konsolidierter Basis von der zuständig en Be­
hörde ausgeübt, die die Aufsicht über das Mutterkreditinstitut in einem 
Mitgliedstaat oder das EU-Mutterkreditinstitut auf Einzelbasis ausübt.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 106  
Handelt es sich bei einem Mutterunternehmen um eine Mutterwert­
papierfirma in einem Mitgliedstaat oder eine EU-Mutterwertpapie rfirma 
und ist keines ihrer Tochterunternehmen ein Kreditinstitut, so wird die 
Aufsicht auf konsolidierter Basis von der zuständigen Behörde, die die 
Mutterwertpapierfirma in einem Mitgliedstaat oder die auf Einze lbasis 
beaufsichtigt, ausgeübt.  
Handelt es sich bei einem Mutterunternehmen um eine Mutterwert­
papierfirma in einem Mitgliedstaat oder eine EU-Mutterwertpapie rfirma 
und ist mindestens eines ihrer Tochterunternehmen ein Kreditins titut, so 
wird die Aufsicht auf konsolidierter Basis von der zuständigen Behörde, 
die für das Kreditinstitut zuständig ist, oder im Fall von mehr eren 
Kreditinstituten von der zuständigen Behörde, die für das Kredi tinstitut 
mit der höchsten Bilanzsumme zuständig ist, ausgeübt.  
(2) Handelt es sich beim Mutterunternehmen eines Kreditinstitut s 
oder einer Wertpapierfirma um eine Mutterfinanzholdinggesellsch aft in 
einem Mitgliedstaat, eine gemischte Mutterfinanzholdinggesellsc haft in 
einem Mitgliedstaat, eine EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft od er eine 
gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, so wird die Aufsi cht auf 
konsolidierter Basis von der zuständigen Behörde ausgeübt, die die 
Aufsicht über dieses Kreditinstitut oder dieser Wertpapierfirma  auf Ein­
zelbasis ausübt.  
(3) Haben zwei oder mehr in der Union zugelassene Kreditinstitu te 
oder Wertpapierfirmen dieselbe Mutterfinanzholdinggesellschaft in ei­
nem Mitgliedstaat, dieselbe gemischte Mutterfinanzholdinggesell schaft 
in einem Mitgliedstaat, dieselbe EU-Mutterfinanzholdinggesellsc haft 
oder dieselbe gemischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, so wird 
die Aufsicht auf konsolidierter Basis von den folgenden Behörde n aus­
geübt:  
a) der für das Kreditinstitut zuständigen Behörde, wenn es nur ein 
Kreditinstitut innerhalb der Gruppe gibt;  
b) der für das Kreditinstitut mit der höchsten Bilanzsumme zust ändigen 
Behörde, wenn es mehrere Kreditinstitute innerhalb der Gruppe g ibt; 
oder 
c) der für die Wertpapierfirma mit der höchsten Bilanzsumme zus tän­
digen Behörde, wenn die Gruppe keine Kreditinstitute umfasst.  
(4) Ist eine Konsolidierung nach Artikel 18 Absatz 3 oder 6 der  
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erforderlich, so wird die Aufsicht  auf 
konsolidierter Basis von der für das Kreditinstitut mit der höc hsten 
Bilanzsumme zuständigen Behörde ausgeübt oder, wenn die Gruppe 
keine Kreditinstitute umfasst, der für die Wertpapierfirma mit der höchs­
ten Bilanzsumme zuständigen Behörde.  
(5) Übt eine zuständige Behörde die Aufsicht über mehr als ein 
Kreditinstitut innerhalb einer Gruppe auf Einzelbasis aus, so h andelt 
es sich bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde abweichend vo n Ab­
satz 1 Unterabsatz 3, Absatz 3 Buchstabe b und Absatz 4 um die 
zuständige Behörde, die die Aufsicht über ein oder mehrere Kred itinsti­
tute innerhalb der Gruppe auf Einzelbasis ausübt, sofern die Su mme der 
Bilanzsummen dieser beaufsichtigten Kreditinstitute höher ist a ls die der 
Kreditinstitute, über die irgendeine andere zuständige Behörde die Auf­
sicht auf Einzelbasis ausübt.  ▼M6
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 107  
Übt eine zuständige Behörde die Aufsicht über mehr als eine Wer t­
papierfirma innerhalb einer Gruppe auf Einzelbasis aus, so hand elt es 
sich bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde abweichend von A bsatz 
3 Buchstabe c um die zuständige Behörde, die die Aufsicht über eine 
oder mehrere Wertpapierfirmen innerhalb der Gruppe mit der höch sten 
aggregierten Bilanzsumme auf Einzelbasis ausübt.  
(6) In besonderen Fällen, in denen die Anwendung der Kriterien 
nach den Absätzen 1, 3 und 4 für die betreffenden Kreditinstitu te 
oder Wertpapierfirmen angesichts der relativen Bedeutung ihrer Ge­
schäfte in den entsprechenden Mitgliedstaaten oder angesichts d er Not­
wendigkeit, eine fortdauernde Überwachung auf konsolidierter Ba sis 
durch dieselbe zuständige Behörde zu gewährleisten, unangemesse n 
wäre, können die zuständigen Behörden einvernehmlich von diesen  
Kriterien abweichen und für die Aufsicht auf konsolidierter Bas is eine 
andere zuständige Behörde benennen. In solchen Fällen hat das 
EU-Mutterinstitut, die EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft, die ge­
mischte EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft bzw. das Kreditinsti tut 
bzw. die Wertpapierfirma mit der höchsten Bilanzsumme das Recht , 
vor der Entscheidung der zuständigen Behörden gehört zu werden.  
(7) Die zuständigen Behörden melden der Kommission und der EBA 
unverzüglich jede im Rahmen von Absatz 6 getroffene Vereinbarun g. 
▼B 
Artikel 112  
Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten durch die konsolidierende 
Aufsichtsbehörde  
(1) Zusätzlich zu den mit dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 verbundenen Pflichten hat die konsolidierende Aufs ichts­
behörde folgende Aufgaben:  
a) Sie koordiniert im Normalfall und in Krisensituationen die S amm­
lung und Verbreitung zweckdienlicher oder wesentlicher Informat io­
nen, 
b) sie plant und koordiniert die Aufsichtstätigkeiten im Normal fall, ein­
schließlich der in Titel VII Kapitel 3 genannten Tätigkeiten, w obei 
sie mit den jeweils zuständigen Behörden zusammenarbeitet,  
c) sie plant und koordiniert in Zusammenarbeit mit den jeweils zustän­
digen Behörden und erforderlichenfalls den Zentralbanken des ES ZB 
die Aufsichtstätigkeiten im Vorfeld und im Laufe von Krisensitu a­
tionen, einschließlich im Falle widriger Entwicklungen bei Inst ituten 
oder Finanzmärkten, wobei sie so weit wie möglich bestehende 
Kommunikationswege nutzt, um das Krisenmanagement zu 
erleichtern.  
(2) Versäumt es die konsolidierende Aufsichtsbehörde, die Aufga ben 
nach Absatz 1wahrzunehmen, oder arbeiten die zuständigen Behörd en 
mit der konsolidierenden Aufsichtsbehörde nicht in dem hierfür erfor­
derlichen Maße zusammen, kann jede der betroffenen zuständigen Be­
hörden die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 an die EBA verweisen und diese um Unterstützung 
bitten.  ▼M6
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 108  
Die EBA kann die zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 1 9 
Absatz 1 Unterabsatz 2 jener Verordnung bei Uneinigkeiten bezüg lich 
der Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten gemäß diesem Artikel  auch 
von Amts wegen unterstützen.  
(3) Die Planung und Koordinierung der Aufsichtstätigkeiten nach  
Absatz 1 Buchstabe c umfasst u. a. außergewöhnliche Maßnahmen i m 
Sinne des Artikels 117 Absatz 1 Buchstabe d und Absatz 4 Buchst abe 
b, die Erstellung gemeinsamer Bewertungen, die Durchführung von  
Notfallplänen und die Unterrichtung der Öffentlichkeit.  
▼M5 
Artikel 113  
Gemeinsame Entscheidungen über institutsspezifische 
Aufsichtsanforderungen  
(1) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde und die für die Beaufs ich­
tigung von Tochterunternehmen eines EU-Mutterinstituts, einer 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-Mut ter­
finanzholdinggesellschaft zuständigen Behörden setzen alles dar an, um 
in folgenden Punkten zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelan gen: 
a) der Anwendung der Artikel 73 und 97, um zu bestimmen, ob die  
konsolidierte Höhe an Eigenmitteln der Gruppe von Instituten in  
Bezug auf die Finanzlage der Gruppe und ihr Risikoprofil angeme s­
sen ist und welche Höhe an Eigenmitteln für die Anwendung des 
Artikels 104 Absatz 1 Buchstabe a auf jedes einzelne Unternehme n 
der Gruppe von Instituten und auf konsolidierter Basis erforder lich 
ist; 
b) den Maßnahmen zur Behandlung aller wichtigen Fragen und wese nt­
lichen Erkenntnisse im Zusammenhang mit der Liquiditätsaufsicht , 
einschließlich der nach Artikel 86 vorgeschriebenen angemessene n 
Organisation und Behandlung von Risiken und der Notwendigkeit 
institutsspezifischer Liquiditätsanforderungen nach Artikel 105 ; 
c) jeglichen Empfehlungen für zusätzliche Eigenmittel gemäß Art i­
kel 104b Absatz 3.  
(2) Die gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 1 werden getrof­
fen: 
a) für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe a des vorliegenden Art ikels 
innerhalb von vier Monaten, nachdem die konsolidierende Aufsich ts­
behörde den anderen jeweils zuständigen Behörden einen Bericht 
übermittelt hat, in dem die Risiken der Gruppe von Instituten g emäß 
Artikel 104a bewertet werden;  
b) für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe b des vorliegenden Art ikels 
innerhalb von vier Monaten, nachdem die konsolidierende Aufsich ts­
behörde einen Bericht übermittelt hat, der die Bewertung des Li qui­
ditätsrisikoprofils der Gruppe von Instituten gemäß den Artikel n 86 
und 105 enthält;  
c) für die Zwecke von Absatz 1 Buchstabe c des vorliegenden Art ikels 
innerhalb von vier Monaten, nachdem die konsolidierende Aufsich ts­
behörde einen Bericht übermittelt hat, in dem die Risiken der G ruppe 
von Instituten gemäß Artikel 104b bewertet werden.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 109  
In den gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 1 des vorliegende n 
Artikels werden auch die Risikobewertung, die die jeweils zustä ndigen 
Behörden gemäß den Artikeln 73, 97, 104a und 104b in Bezug auf 
Tochterunternehmen durchgeführt haben, gebührend berücksichtigt . 
Die gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 1 Buchstaben a und b  
werden samt umfassender Begründung in einem Dokument festgehalt en, 
das dem EU-Mutterinstitut von der konsolidierenden Aufsichtsbeh örde 
übermittelt wird. Bei Uneinigkeit konsultiert die konsolidieren de Auf­
sichtsbehörde auf Verlangen einer der anderen zuständigen Behör den 
die EBA. Die konsolidierende Aufsichtsbehörde kann die EBA auch  
von sich aus konsultieren.  
(3) Gelangen die zuständigen Behörden innerhalb der in Absatz 2  des 
vorliegenden Artikels genannten Fristen zu keiner gemeinsamen E nt­
scheidung, so wird die Entscheidung über die Anwendung der Arti ­
kel 73, 86 und 97, des Artikels 104 Absatz 1 Buchstabe a sowie der 
Artikel 104b und 105 dieser Richtlinie auf konsolidierter Basis  von der 
konsolidierenden Aufsichtsbehörde nach gebührender Berücksichti gung 
der von den jeweils zuständigen Behörden in Bezug auf die Tocht er­
unternehmen durchgeführten Risikobewertung getroffen. Hat eine der 
jeweils zuständigen Behörden bei Ablauf der Fristen nach Absatz  2  
des vorliegenden Artikels die Angelegenheit gemäß Artikel 19 de r Ver­
ordnung (EU) Nr. 1093/2010 an die EBA verwiesen, so stellt die kon­
solidierende Aufsichtsbehörde ihre Entscheidung zurück, bis ein  Be­
schluss der EBA gemäß Artikel 19 Absatz 3 der genannten Verordn ung 
ergangen ist, und entscheidet dann gemäß dem Beschluss der EBA.  Die 
Fristen nach Absatz 2 des vorliegenden Artikels gelten als Fris ten für 
die Beilegung von Meinungsverschiedenheiten im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010. Die EBA fasst ihren Beschluss bi nnen 
eines Monats nach Eingang der Verweisung. Nach Ablauf der Vier­
monatsfrist oder nach Erzielen einer gemeinsamen Entscheidung k ann 
die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiesen werden.  
Die Entscheidung über die Anwendung der Artikel 73, 86 und 97, des 
Artikels 104 Absatz 1 Buchstabe a sowie der Artikel 104b und 10 5 
dieser Richtlinie wird unter gebührender Berücksichtigung der v on der 
konsolidierenden Aufsichtsbehörde geäußerten Standpunkte und Vo r­
behalte von den Behörden getroffen, die jeweils für die Beaufsi chtigung 
von Tochterunternehmen eines EU-Mutterkreditinstituts oder eine r 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten EU-Mut ter­
finanzholdinggesellschaft auf Einzelbasis oder auf teilkonsolid ierter Ba­
sis zuständig sind. Hat eine der betreffenden zuständigen Behör den bei 
Ablauf einer der Fristen nach Absatz 2 des vorliegenden Artikel s die 
Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/201 0 
an die EBA verwiesen, so stellen die zuständigen Behörden ihre Ent­
scheidung zurück, bis ein Beschluss der EBA gemäß Artikel 19 Ab satz 3 
der genannten Verordnung ergangen ist, und entscheiden dann gem äß 
dem Beschluss der EBA. Die Fristen nach Absatz 2 des vorliegend en 
Artikels gelten als Fristen für die Beilegung von Meinungsversc hieden­
heiten im Sinne der genannten Verordnung. Die EBA fasst ihren B e­
schluss binnen eines Monats nach Eingang der Verweisung. Nach A b­
lauf der Viermonatsfrist oder nach Erzielen einer gemeinsamen E nt­
scheidung kann die Angelegenheit nicht mehr an die EBA verwiese n 
werden.  
Die Entscheidungen werden samt umfassender Begründung in einem 
Dokument festgehalten und tragen der Risikobewertung sowie den 
von den anderen zuständigen Behörden innerhalb der Fristen nach  Ab­
satz 2 geäußerten Standpunkten und Vorbehalten Rechnung. Die ko n­
solidierende Aufsichtsbehörde leitet das Dokument an alle betre ffenden 
zuständigen Behörden und das EU-Mutterinstitut weiter.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 110  
Wurde die EBA konsultiert, tragen alle zuständigen Behörden der en 
Stellungnahme Rechnung und begründen jede erhebliche Abweichung  
davon.  
(4) Die gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 1 und die Ent­
scheidungen, die die zuständigen Behörden bei Fehlen einer geme in­
samen Entscheidung nach Absatz 3 treffen, werden von den zustän digen 
Behörden in den betreffenden Mitgliedstaaten als maßgebend aner kannt 
und angewandt.  
Die gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 1 des vorliegenden A r­
tikels und jede bei Fehlen einer gemeinsamen Entscheidung nach Ab­
satz 3 des vorliegenden Artikels getroffene Entscheidung werden  jähr­
lich oder unter außergewöhnlichen Umständen aktualisiert, d. h.  wenn 
eine für die Beaufsichtigung von Tochterunternehmen eines 
EU-Mutterinstituts, einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft od er einer 
gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft zuständige Behörd e bei 
der konsolidierenden Aufsichtsbehörde einen schriftlichen, umfa ssend 
begründeten Antrag auf Aktualisierung der Entscheidung über die  An­
wendung des Artikels 104 Absatz 1 Buchstabe a sowie der Artikel  104b 
und 105 stellt. Unter diesen besonderen Umständen kann die Aktu ali­
sierung auf bilateraler Basis zwischen der konsolidierenden Auf sichts­
behörde und der ersuchenden zuständigen Behörde geregelt werden . 
(5) Zur Erleichterung gemeinsamer Entscheidungen arbeitet die E BA 
Entwürfe technischer Durchführungsstandards aus, um ein einheit liches 
Vorgehen bei der Beschlussfassung nach diesem Artikel in Bezug auf 
gemeinsame Entscheidungen über die Anwendung der Artikel 73, 86  
und 97, des Artikels 104 Absatz 1 Buchstabe a sowie der Artikel  104b 
und 105 zu gewährleisten.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 1. Juli 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1 ge­
nannten technischen Durchführungsstandards gemäß Artikel 15 der  Ver­
ordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼B 
Artikel 114  
Informationspflichten in Krisensituationen 
▼M6 
(1) Bei Eintritt einer Krisensituation, einschließlich einer Si tuation im 
Sinne des Artikels 18 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 oder ei ner 
Situation widriger Entwicklungen an den Märkten, die die Marktl iqui­
dität und die Stabilität des Finanzsystems in einem der Mitglie dstaaten, 
in denen Unternehmen einer Gruppe zugelassen sind oder bedeuten de 
Zweigstellen im Sinne des Artikels 51 errichtet wurden, gefährd en 
könnte, alarmiert die konsolidierende Aufsichtsbehörde vorbehal tlich 
Titel VII Kapitel 1 Abschnitt 2 der vorliegenden Richtlinie und  gege­
benenfalls Titel IV Kapitel I Abschnitt 2 der Richtlinie (EU) 2 019/2034 
so rasch wie möglich die EBA und die in Artikel 58 Absatz 4 und  
Artikel 59 genannten Behörden und übermittelt ihnen alle für di e Wahr­
nehmung ihrer Aufgaben wesentlichen Informationen. Diesen Pflic hten 
unterliegen alle zuständigen Behörden.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 111  
Erhält eine Zentralbank des ESZB Kenntnis von einer Krisensitua tion 
im Sinne des Unterabsatzes 1, alarmiert sie so rasch wie möglic h die in 
Artikel 112 genannten zuständigen Behörden und die EBA.  
Die zuständige Behörde und die in Artikel 58Absatz 4 genannte B e­
hörde nutzen so weit wie möglich die bestehenden Kommunikations ­
wege.  
(2) Benötigt die konsolidierende Aufsichtsbehörde Informationen , die 
bereits einer anderen zuständigen Behörde erteilt wurden, nimmt  sie 
sofern möglich zu Letzterer Kontakt auf, um zu vermeiden, dass die 
anderen an der Beaufsichtigung beteiligten Behörden doppelt inf ormiert 
werden.  
Artikel 115  
Koordinierungs- und Kooperationsvereinbarungen  
(1) Um eine wirksame Aufsicht zu schaffen und die Beaufsichtigu ng 
zu erleichtern, schließen die konsolidierende Aufsichtsbehörde und die 
anderen zuständigen Behörden schriftliche Koordinierungs- und K oope­
rationsvereinbarungen.  
Im Rahmen dieser Vereinbarungen können der konsolidierenden Auf ­
sichtsbehörde zusätzliche Aufgaben übertragen und Verfahren für  die 
Beschlussfassung und die Zusammenarbeit mit anderen zuständigen  Be­
hörden festgelegt werden.  
(2) Die für die Zulassung des Tochterunternehmens eines Mutter­
unternehmens, das ein Institut ist, zuständigen Behörden können  ihre 
Aufsichtspflicht nach Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2 010 
im Wege einer bilateralen Vereinbarung auf die zuständigen Behö rden, 
die das Mutterunternehmen zugelassen haben und beaufsichtigen, über­
tragen, damit diese die Beaufsichtigung des Tochterunternehmens  ge­
mäß dieser Richtlinie übernehmen. Die EBA wird über das Bestehe n 
und den Inhalt dieser Vereinbarungen auf dem Laufenden gehalten . Sie 
leitet diese Informationen an die zuständigen Behörden der ande ren 
Mitgliedstaaten und den Europäischen Bankenausschuss weiter.  
▼M5 
(3) Handelt es sich bei der konsolidierenden Aufsichtsbehörde n icht 
um die zuständige Behörde in dem Mitgliedstaat, in dem die gemä ß 
Artikel 21a zugelassene Finanzholdinggesellschaft oder gemischt e Fi­
nanzholdinggesellschaft niedergelassen ist, so werden die Koord inie­
rungs- und Kooperationsvereinbarungen nach Absatz 1 des vorlieg enden 
Artikels auch mit der zuständigen Behörde des Mitgliedstaats ge schlos­
sen, in dem das Mutterunternehmen niedergelassen ist.  
▼B 
Artikel 116  
Aufsichtskollegien  
(1) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde richtet Aufsichtskolle gien 
ein, um die Durchführung der in den Artikeln 112 und 113 und in  
Artikel 114 Absatz 1 genannten Aufgaben zu erleichtern und gege be­
nenfalls – vorbehaltlich der Geheimhaltungsvorschriften nach Ab satz 2 
und des Unionsrechts – eine angemessene Koordinierung und Zusam ­
menarbeit mit den Aufsichtsbehörden dritter Länder zu gewährlei sten. ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 112  
Die EBA trägt gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 1093/201 0 
zur Förderung und Überwachung einer effizienten, wirkungsvollen  und 
konsequenten Arbeit der in diesem Artikel genannten Aufsichtsko llegien 
bei. Hierzu beteiligt sie sich im angemessenen Umfang an diesen  Tätig­
keiten und gilt zu diesem Zweck als zuständige Behörde.  
Die Aufsichtskollegien geben den Rahmen vor, innerhalb dessen d ie 
konsolidierende Aufsichtsbehörde, die EBA und die anderen jewei ls 
zuständigen Behörden folgende Aufgaben wahrnehmen:  
a) Austausch von Informationen untereinander und mit der EBA ge mäß 
Artikel 21 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010,  
b) gegebenenfalls Einigung über die freiwillige Übertragung von  Auf­
gaben und Zuständigkeiten,  
c) Festlegung von aufsichtlichen Prüfungsprogrammen gemäß Artik el 98 
auf der Grundlage einer Risikobewertung der Gruppe gemäß Arti­
kel 97,  
d) Steigerung der Effizienz der Aufsicht durch Beseitigung unnö tiger 
aufsichtlicher Doppelanforderungen, auch im Hinblick auf Inform a­
tionsanfragen nach Artikel 114 und Artikel 117 Absatz 2,  
e) kohärente Anwendung der Aufsichtsanforderungen im Rahmen die ­
ser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf alle Un ­
ternehmen einer Gruppe von Instituten unbeschadet der in den 
Rechtsvorschriften der Union eröffneten Optionen und Ermessens­
spielräume,  
f) Anwendung des Artikels 112 Absatz 1 Buchstabe c unter Berück ­
sichtigung der Arbeiten anderer Foren, die in diesem Bereich ei nge­
richtet werden könnten.  
▼M5 
(1a) Zur Erleichterung der Aufgaben nach Artikel 112 Absatz 1, 
Artikel 114 Absatz 1 und Artikel 115 Absatz 1 der vorliegenden Richt­
linie richtet die konsolidierende Aufsichtsbehörde auch dann Au fsichts­
kollegien ein, wenn alle grenzübergreifend tätigen Tochterunter nehmen 
eines EU-Mutterinstituts, einer EU-Mutterfinanzholdinggesellsch aft oder 
einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft ihren Sitz in Dritt­
ländern haben, sofern die Aufsichtsbehörden der Drittländer Geh eimhal­
tungsvorschriften unterliegen, die den in Kapitel 1 Abschnitt I I der 
vorliegenden Richtlinie und, soweit anwendbar, in den Artikeln 76 
und 81 der Richtlinie 2014/65/EU festgelegten Anforderungen gle ich­
wertig sind.  
▼M6 
(2) Die an den Aufsichtskollegien beteiligten zuständigen Behör den 
und die EBA arbeiten eng zusammen. Die Geheimhaltungsvorschrift en 
nach Titel VII Kapitel 1 Abschnitt II der vorliegenden Richtlin ie und 
gegebenenfalls Titel IV Kapitel I Abschnitt 2 der Richtlinie (E U) 
2019/2034 hindern die zuständigen Behörden nicht daran, innerha lb 
der Aufsichtskollegien vertrauliche Informationen auszutauschen . Die 
Einrichtung und Arbeitsweise von Aufsichtskollegien lassen die Rechte 
und Pflichten der zuständigen Behörden im Rahmen der vorliegend en 
Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 unberührt.  
▼B 
(3) Die Einrichtung und Arbeitsweise der Kollegien beruhen auf den 
schriftlichen Vereinbarungen gemäß Artikel 115, die nach Konsul tation 
der betroffenen zuständigen Behörden von der konsolidierenden A uf­
sichtsbehörde festgelegt werden.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 113  
(4) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  
aus, um die allgemeinen Bedingungen für die Tätigkeit der Aufsi chts­
kollegien zu präzisieren.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
(5) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, um die praktische Arbeitsweise der Aufsichtskollegien fest zulegen.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 31. Dezember 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Du rch­
führungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel 15 der Veror d­
nung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
▼M6 
(6) Die für die Aufsicht über Tochterunternehmen eines 
EU-Mutterinstituts oder einer EU-Mutterfinanzholdinggesellschaf t oder 
einer gemischten EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft zuständigen  Be­
hörden und die zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaat s, 
in dem bedeutende Zweigstellen im Sinne des Artikels 51 erricht et 
wurden, sowie gegebenenfalls die Zentralbanken des ESZB und die  
zuständigen Behörden von Drittländern — sofern für diese Geheim hal­
tungsvorschriften gelten, die nach Auffassung aller zuständigen  Behör­
den den Vorschriften in Titel VII Kapitel 1 Abschnitt II dieser  Richtlinie 
und gegebenenfalls Titel IV Kapitel I Abschnitt 2 der Richtlini e (EU) 
2019/2034 gleichwertig sind — können an Aufsichtskollegien 
teilnehmen.  
▼M5 
Die zuständige Behörde in dem Mitgliedstaat, in dem die gemäß A r­
tikel 21a zugelassene Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanz­
holdinggesellschaft niedergelassen ist, kann sich an dem entspr echenden 
Aufsichtskollegium beteiligen.  
▼B 
(7) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde führt bei den Sitzunge n 
des Kollegiums den Vorsitz und entscheidet, welche zuständigen Be­
hörden an einer Sitzung oder einer Tätigkeit des Kollegiums tei lnehmen. 
Die konsolidierende Aufsichtsbehörde informiert alle Mitglieder  des 
Kollegiums vorab laufend und umfassend über die Organisation so lcher 
Sitzungen, die wesentlichen Tagesordnungspunkte und die in Erwä gung 
zu ziehenden Tätigkeiten. Des Weiteren informiert die konsolidi erende 
Aufsichtsbehörde alle Mitglieder des Kollegiums rechtzeitig lau fend und 
umfassend über das in diesen Sitzungen beschlossene Vorgehen un d die 
durchgeführten Maßnahmen.  
(8) In der Entscheidung der konsolidierenden Aufsichtsbehörde w er­
den die Relevanz der zu planenden oder zu koordinierenden Aufsi chts­
tätigkeit für die betreffenden Behörden, insbesondere die mögli chen 
Auswirkungen auf die Stabilität des Finanzsystems in den betref fenden 
Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 7, und die Pflichten nach  Arti­
kel 51 Absatz 2 berücksichtigt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 114  
(9) Unter Einhaltung der Geheimhaltungspflichten gemäß Titel VI I 
Kapitel 1 Abschnitt II dieser Richtlinie sowie gegebenenfalls g emäß 
Titel IV Kapitel I Abschnitt 2 der Richtlinie (EU) 2019/2034 un ter­
richtet die konsolidierende Aufsichtsbehörde die EBA, auch in K risen­
situationen, über die Tätigkeiten des Aufsichtskollegiums und ü bermit­
telt ihr alle Informationen, die für die Aufsichtskonvergenz vo n beson­
derer Bedeutung sind.  
▼B 
Bei Uneinigkeit zwischen den zuständigen Behörden über die Funk ­
tionsweise der Aufsichtskollegien kann jede der betroffenen zus tändigen 
Behörden die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU)  
Nr. 1093/2010 an die EBA verweisen und diese um Unterstützung 
bitten.  
Die EBA kann die zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 1 9 
Absatz 1 Unterabsatz 2 jener Verordnung bei Uneinigkeiten bezüg lich 
der Funktionsweise der Aufsichtskollegien gemäß diesem Artikel auch 
von Amts wegen unterstützen.  
Artikel 117  
Pflicht zur Zusammenarbeit  
(1) Die zuständigen Behörden arbeiten eng zusammen. Sie übermit ­
teln einander alle Informationen, die für die Wahrnehmung der i hnen 
durch diese Richtlinie und die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 übe r­
tragenen Aufsichtsaufgaben wesentlich oder zweckdienlich sind. Zu die­
sem Zweck übermitteln die zuständigen Behörden auf Verlangen al le 
zweckdienlichen Informationen und legen von sich aus alle wesen tli­
chen Informationen vor.  
Die zuständigen Behörden arbeiten für die Zwecke dieser Richtli nie und 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mit der EBA gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zusammen.  
Die zuständigen Behörden stellen der EBA gemäß Artikel 35 der V er­
ordnung (EU) Nr. 1093/2010 alle für die Wahrnehmung ihrer Aufga ben 
aufgrund dieser Richtlinie, der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 un d der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 erforderlichen Informationen zur Ver­
fügung.  
Informationen nach Unterabsatz 1 gelten als wesentlich, wenn si e die 
Beurteilung der finanziellen Solidität eines Instituts oder ein es Finanz­
instituts in einem anderen Mitgliedstaat erheblich beeinflussen  könnten.  
Insbesondere übermittelt die für EU-Mutterinstitute und Institu te, die 
von EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften oder von gemischten 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaften kontrolliert werden, zustä ndige 
konsolidierende Aufsichtsbehörde den zuständigen Behörden in an deren 
Mitgliedstaaten, die die Tochterunternehmen dieser Mutteruntern ehmen 
beaufsichtigen, alle zweckdienlichen Informationen. Bei der Fes tlegung 
des Umfangs der zweckdienlichen Informationen wird der Bedeutun g 
dieser Tochterunternehmen für das Finanzsystem der betreffenden  Mit­
gliedstaaten Rechnung getragen.  
Die wesentlichen Informationen nach Unterabsatz 1 umfassen insb eson­
dere Folgendes:  ▼M6
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 115  
a) Offenlegung der rechtlichen Struktur und der Unternehmensfüh ­
rungsstruktur, einschließlich der Organisationsstruktur, der Gr uppe 
unter Erfassung aller beaufsichtigten Unternehmen, nicht beaufs ich­
tigten Unternehmen, nicht beaufsichtigten Tochterunternehmen un d 
bedeutenden Zweigstellen der Gruppe, der Mutterunternehmen im 
Einklang mit Artikel 14 Absatz 3, Artikel 74 Absatz 1 und Arti­
kel 109 Absatz 2 sowie Angabe der für die beaufsichtigten Unter ­
nehmen der Gruppe zuständigen Behörden,  
b) Angabe der Verfahren, nach denen Informationen von den Insti tuten 
einer Gruppe eingeholt und diese Informationen nachgeprüft werd en, 
c) ungünstige Entwicklungen bei Instituten oder anderen Unterne hmen 
einer Gruppe, die den Instituten ernsthaft schaden könnten,  
d) erhebliche Sanktionen und außergewöhnliche Maßnahmen, die di e 
zuständigen Behörden gemäß dieser Richtlinie verhängt bzw. ergr if­
fen haben, einschließlich einer speziellen Eigenmittelanforderu ng 
nach Artikel 104 und einer etwaigen Beschränkung der Möglichkei t, 
die Eigenmittelanforderungen nach Artikel 312 Absatz 2 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 mittels fortgeschrittener Messansätze  zu 
berechnen.  
(2) Die zuständigen Behörden können Fälle an die EBA verweisen,  
in denen  
a) eine zuständige Behörde wesentliche Informationen nicht über mittelt 
hat, 
b) ein Ersuchen um Zusammenarbeit, insbesondere um Austausch 
zweckdienlicher Informationen, abgewiesen wurde oder einem sol­
chen Ersuchen nicht innerhalb einer angemessenen Frist Folge ge ­
leistet wurde.  
Unbeschadet des Artikels 258 AEUV kann die EBA im Rahmen der ih r 
durch Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 übertragenen  
Befugnisse tätig werden.  
Die EBA kann ferner die zuständigen Behörden im Einklang mit Ar ­
tikel 19 Absatz 1 Unterabsatz 2 jener Verordnung auch von Amts 
wegen dabei unterstützen, einheitliche Methoden der Zusammenarb eit 
zu entwickeln.  
(3) Die für die Aufsicht über von einem EU-Mutterinstitut kontr ol­
lierte Institute zuständigen Behörden setzen sich, sofern mögli ch, mit 
der konsolidierenden Aufsichtsbehörde in Verbindung, wenn sie I nfor­
mationen über die Anwendung der in dieser Richtlinie und der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Ansätze und Methoden be­
nötigen und die konsolidierende Aufsichtsbehörde bereits über d erartige 
Informationen verfügen könnte.  
(4) Vor einer Entscheidung, die für die Aufsichtsaufgaben einer  an­
deren zuständigen Behörde von Bedeutung ist, konsultieren die b etrof­
fenen Behörden einander in Bezug auf folgende Punkte:  
a) Änderungen in der Gesellschafter-, Organisations- oder Führu ngs­
struktur der Kreditinstitute einer Gruppe, die von zuständigen Behör­
den genehmigt oder zugelassen werden müssen, und  
b) erhebliche Sanktionen oder außergewöhnliche Maßnahmen der zu ­
ständigen Behörden einschließlich einer spezifischen Eigenmitte l­
anforderung nach Artikel 104 und einer etwaigen Beschränkung 
der Möglichkeit, die Eigenmittelanforderungen nach Artikel 312 Ab­
satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 mittels fortgeschritten er 
Messansätze zu berechnen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 116  
Für die Zwecke des Buchstabens b wird stets die konsolidierende  Auf­
sichtsbehörde konsultiert.  
In Notfällen oder in Fällen, in denen eine solche Konsultation die Wirk­
samkeit der Entscheidung gefährden könnte, kann eine zuständige  Be­
hörde jedoch beschließen, von einer Konsultation anderer zustän diger 
Behörden abzusehen. In diesem Fall setzt sie die anderen zustän digen 
Behörden unverzüglich in Kenntnis, nachdem sie die Entscheidung  ge­
troffen hat.  
▼M5 
(5) Zuständige Behörden, zentrale Meldestellen und Behörden, di e 
im öffentlichen Auftrag mit der Beaufsichtigung der in Artikel 2 Ab­
satz 1 Nummern 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 aufgeführte n 
Verpflichteten bezüglich der Einhaltung der genannten Richtlini e betraut 
sind, arbeiten im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten eng z usam­
men und stellen einander Informationen zur Verfügung, die für i hre 
jeweiligen Aufgaben gemäß der vorliegenden Richtlinie, der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und der Richtlinie (EU) 2015/849 
von Relevanz sind, sofern diese Zusammenarbeit und dieser Infor mati­
onsaustausch keine laufenden Untersuchungen, Ermittlungen oder Ver­
fahren im Einklang mit dem Straf- oder Verwaltungsrecht des Mit glied­
staats beeinträchtigen, in dem sich die zuständige Behörde, die  zentralen 
Meldestelle oder die Behörde, die im öffentlichen Auftrag mit d er Be­
aufsichtigung der in Artikel 2 Absatz 1 Nummern 1 und 2 der Ric ht­
linie (EU) 2015/849 aufgeführten Verpflichteten betraut ist, be findet.  
Die EBA kann die zuständigen Behörden im Einklang mit Artikel 1 9 
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bei Un ­
einigkeiten bezüglich der Koordinierung der Aufsichtstätigkeite n gemäß 
dem vorliegenden Artikel von Amts wegen unterstützen.  
(6) Die EBA gibt bis zum 1. Januar 2020 im Einklang mit Artikel  16 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitlinien heraus, in denen d ie Art 
und Weise der Zusammenarbeit und des Informationsaustauschs zwi ­
schen den in Absatz 5 des vorliegenden Artikels genannten Behör den 
festgelegt wird, insbesondere in Bezug auf grenzüberschreitende  Grup­
pen und in Zusammenhang mit der Ermittlung schwerwiegender Ver­
stöße gegen die Vorschriften zur Bekämpfung der Geldwäsche.  
▼B 
Artikel 118  
Nachprüfung von Informationen über Unternehmen in anderen 
Mitgliedstaaten  
Falls die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats in Anwendun g die­
ser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in bestimmt en 
Fällen die Informationen über ein Institut, eine Finanzholdingg esell­
schaft, eine gemischte Finanzholdinggesellschaft, ein Finanzins titut, ei­
nen Anbieter von Nebendienstleistungen, eine gemischte Holdingg esell­
schaft, ein Tochterunternehmen gemäß Artikel 125 oder ein Tocht er­
unternehmen gemäß Artikel 119 Absatz 3 in einem anderen Mitglie d­
staat nachprüfen wollen, ersuchen sie die zuständigen Behörden dieses 
anderen Mitgliedstaats um diese Nachprüfung. Die ersuchten zust ändi­
gen Behörden entsprechen dem Ersuchen im Rahmen ihrer Befugniss e, 
indem sie die Nachprüfung entweder selbst vornehmen oder den er ­
suchenden zuständigen Behörden gestatten dies zu tun oder zulas sen, 
dass sie von einem Wirtschaftsprüfer oder Sachverständigen vorg enom­
men wird. Die ersuchende Behörde kann auf Wunsch bei der Nach­
prüfung zugegen sein, sofern sie diese nicht selbst vornimmt.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 117  
A b s c h n i t t I I  
F i n a n z h o l d i n g g e s e l l s c h a f t e n , g e m i s c h t e F i n a n - 
z h o l d i n g g e s e l l s c h a f t e n u n d g e m i s c h t e H o l - 
d i n g g e s e l l s c h a f t e n  
Artikel 119  
Einbeziehung von Holdinggesellschaften in die Beaufsichtigung auf 
konsolidierter Basis 
▼M5 
(1) Vorbehaltlich des Artikels 21a treffen die Mitgliedstaaten alle 
erforderlichen Maßnahmen, um Finanzholdinggesellschaften und ge ­
mischte Finanzholdinggesellschaften in die Beaufsichtigung auf konsoli­
dierter Basis einzubeziehen.  
▼B 
(2) Wenn ein Tochterunternehmen, das ein Institut ist, in einem  der in 
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannten Fälle nic ht in die 
Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis einbezogen ist, dürfen  die zustän­
digen Behörden des Mitgliedstaats, in dem dieses Tochterunterne hmen an­
sässig ist, von dem Mutterunternehmen Informationen verlangen, die ihnen 
die Beaufsichtigung dieses Tochterunternehmens erleichtern.  
(3) Die Mitgliedstaaten versetzen ihre für die Beaufsichtigung auf kon­
solidierter Basis zuständigen Behörden in die Lage, von den Toc hterunter­
nehmen eines Instituts, einer Finanzholdinggesellschaft oder ei ner gemisch­
ten Finanzholdinggesellschaft, die nicht in die Beaufsichtigung  auf konsoli­
dierter Basis einbezogen sind, die Informationen nach Artikel 1 22 verlangen 
zu können. Dabei finden die Verfahren zur Übermittlung und Nach prüfung 
der Informationen jenes Artikels Anwendung.  
Artikel 120  
Beaufsichtigung gemischter Finanzholdinggesellschaften  
(1) Unterliegt eine gemischte Finanzholdinggesellschaft insbeso ndere in 
Bezug auf die risikoorientierte Beaufsichtigung sowohl dieser R ichtlinie als 
auch den gleichwertigen Bestimmungen der Richtlinie 2002/87/EG,  kann 
die konsolidierende Aufsichtsbehörde nach Konsultation der ande ren für die 
Beaufsichtigung von Tochterunternehmen zuständigen Behörden auf  diese 
gemischte Finanzholdinggesellschaft nur die Richtlinie 2002/87/ EG 
anwenden.  
▼M5 
(2) Unterliegt eine gemischte Finanzholdinggesellschaft insbeso ndere 
in Bezug auf die risikoorientierte Beaufsichtigung sowohl der v orliegen­
den Richtlinie als auch den gleichwertigen Bestimmungen der Ric htlinie 
2009/138/EG, so kann die konsolidierende Aufsichtsbehörde im Ei nver­
nehmen mit der für die Gruppenaufsicht im Versicherungssektor z ustän­
digen Behörde auf diese gemischte Finanzholdinggesellschaft nur  die 
Bestimmungen derjenigen Richtlinie anwenden, die sich auf die a m 
stärksten vertretene Finanzbranche im Sinne des Artikels 3 Absa tz 2 
der Richtlinie 2002/87/EG bezieht.  
▼B 
(3) Die konsolidierende Aufsichtsbehörde unterrichtet die EBA u nd 
die EIOPA über die Entscheidungen aufgrund der Absätzen 1 und 2 . 
(4) Die EBA, die EIOPA und die ESMA arbeiten in dem Gemeinsamen  
Ausschuss nach Artikel 54 der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) 
Nr. 1094/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 Leitlinien aus, die auf ei ne Kon­
vergenz der Aufsichtspraxis abzielen, und arbeiten zu demselben  Zweck 
innerhalb von drei Jahren nach Annahme dieser Leitlinien Entwür fe tech­
nischer Regulierungsstandards aus.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 118  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re gu­
lierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bis 14 der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010, der Verordnung (EU) Nr. 1094/201 0 
und der Verordnung (EU) Nr. 1095/2010 zu erlassen.  
Artikel 121  
Eignung der Mitglieder der Geschäftsleitung  
Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass die Mitglieder des Leit ungs­
organs einer Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Fi nanz­
holdinggesellschaft gemäß Artikel 91 Absatz 1 ausreichend gut b eleu­
mundet sein und über ausreichende Kenntnisse, Fähigkeiten und E rfah­
rung für diese Aufgaben unter Berücksichtigung der besonderen R olle 
einer Finanzholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzhol dingge­
sellschaft verfügen müssen.  
Artikel 122  
Ersuchen um Informationen und Inspektionen  
(1) Bis zur weiteren Koordinierung der Konsolidierungsmethoden sehen 
die Mitgliedstaaten vor, dass in dem Fall, in dem es sich beim Mutterunter­
nehmen eines oder mehrerer Institute um eine gemischte Holdingg esell­
schaft handelt, die für die Zulassung und Aufsicht dieser Insti tute zuständi­
gen Behörden von der gemischten Holdinggesellschaft und ihren T ochter­
unternehmen entweder dadurch, dass sie sich unmittelbar an das Unterneh­
men wenden, oder über die Tochterunternehmen, die Institute sin d, alle 
Informationen verlangen, die zur Aufsicht über diese Tochterunt ernehmen 
zweckdienlich sind.  
(2) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass ihre zuständigen Be hör­
den die von den gemischten Holdinggesellschaften und ihren Toch ter­
unternehmen erhaltenen Informationen durch eigene oder von exte rnen 
Prüfern durchgeführte Inspektionen vor Ort nachprüfen können. I st die 
gemischte Holdinggesellschaft oder eines ihrer Tochterunternehm en ein 
Versicherungsunternehmen, so kann auch auf das Verfahren des Ar tikels 
125 zurückgegriffen werden. Hat die gemischte Holdinggesellscha ft 
oder eines ihrer Tochterunternehmen den Sitz in einem anderen M it­
gliedstaat als dem, in dem ein Tochterunternehmen, das ein Inst itut ist, 
ansässig ist, so gilt für die Nachprüfung der Angaben vor Ort d as Ver­
fahren des Artikels 118.  
Artikel 123  
Aufsicht  
(1) Unbeschadet des Teils 4 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
schreiben die Mitgliedstaaten für den Fall, dass das Mutterunte rnehmen 
eines oder mehrerer Institute eine gemischte Holdinggesellschaf t ist, vor, 
dass die für die Aufsicht über diese Institute zuständigen Behö rden die 
Geschäfte zwischen dem Institut und der gemischten Holdinggesel l­
schaft und seinen Tochterunternehmen generell beaufsichtigen.  
(2) Die zuständigen Behörden verlangen von den Instituten angem essene 
Risikomanagementverfahren und interne Kontrollmechanismen, eins chließ­
lich eines ordnungsgemäßen Berichtswesens und ordnungsgemäßer R ech­
nungslegungsverfahren, damit Geschäfte mit dem Mutterunternehme n, d. h. 
der gemischten Holdinggesellschaft, und den Tochterunternehmen an­
gemessen ermittelt, quantifiziert, überwacht und kontrolliert w erden können.  
►C5 Die zuständigen Behörden verlangen von den Instituten, über Ar ti­
kel 394 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 hinaus jedes weitere b edeutende 
Geschäft mit diesen Unternehmen zu melden. Diese Verfahren und bedeu­
tenden Geschäfte werden von den zuständigen Behörden überwacht.  ◄ ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 119  
Artikel 124  
Informationsaustausch  
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass keine rechtlichen Hinder­
nisse bestehen, die die in die Beaufsichtigung auf konsolidiert er Basis 
einbezogenen Unternehmen, gemischten Holdinggesellschaften und de­
ren Tochterunternehmen oder die in Artikel 119 Absatz 3 genannt en 
Tochterunternehmen am Austausch von Informationen hindern, die für 
die Aufsicht gemäß Artikel 110 und Kapitel 3 zweckdienlich sind . 
(2) Befinden sich ein Mutterunternehmen und ein oder mehrere In ­
stitute, die Tochterunternehmen sind, in verschiedenen Mitglied staaten, 
so übermitteln die zuständigen Behörden jedes Mitgliedstaats ei nander 
alle zweckdienlichen Informationen, die die Beaufsichtigung auf  kon­
solidierter Basis ermöglichen oder erleichtern können.  
Falls die zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, in dem das M utter­
unternehmen seinen Sitz hat, die Beaufsichtigung auf konsolidie rter 
Basis gemäß Artikel 111 nicht selbst durchführen, können sie vo n 
den mit dieser Beaufsichtigung beauftragten zuständigen Behörde n er­
sucht werden, von dem Mutterunternehmen die für die Beaufsichti gung 
auf konsolidierter Basis zweckdienlichen Informationen zu verla ngen 
und sie an diese Behörden weiterzuleiten.  
(3) Die Mitgliedstaaten gestatten, dass ihre zuständigen Behörd en die 
in Absatz 2 erwähnten Informationen austauschen, wobei die Besc haf­
fung oder der Besitz von Informationen im Falle der Finanzholdi ngge­
sellschaften, der gemischten Finanzholdinggesellschaften, der F inanz­
institute oder der Anbieter von Nebendienstleistungen nicht bed eutet, 
dass die zuständigen Behörden gehalten sind, diese Institute od er Ge­
sellschaften auf der Basis der Einzelbetrachtung zu beaufsichti gen. 
Die Mitgliedstaaten gestatten ebenso, dass ihre zuständigen Beh örden 
die Informationen nach Artikel 122 austauschen, wobei die Besch affung 
oder der Besitz von Informationen nicht bedeutet, dass die zust ändigen 
Behörden eine Aufsichtsfunktion über diese gemischte Holdingges ell­
schaft und seine Tochterunternehmen, die keine Kreditinstitute sind, 
oder über die in Artikel 119 Absatz 3 genannten Tochterunterneh men 
ausüben.  
Artikel 125  
Zusammenarbeit  
(1) Kontrolliert ein Institut, eine Finanzholdinggesellschaft, eine ge­
mischte Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Holdingge sell­
schaft ein oder mehrere Tochterunternehmen, bei denen es sich u m 
Versicherungsunternehmen oder zulassungspflichtige Wertpapierdi enst­
leistungsgesellschaften handelt, arbeiten die zuständigen Behör den und 
die mit der amtlichen Beaufsichtigung der Versicherungsunterneh men 
oder der Wertpapierdienstleistungsgesellschaften betrauten Behö rden 
eng zusammen. Unbeschadet ihrer jeweiligen Befugnisse teilen di ese 
Behörden einander alle Informationen mit, die geeignet sind, ih re Arbeit 
zu erleichtern und eine Beaufsichtigung der Tätigkeit und der f inan­
ziellen Situation aller Gesellschaften, die ihrer Aufsicht unte rliegen, zu 
ermöglichen.  
▼M5 
Ist die gemäß Artikel 111 der vorliegenden Richtlinie bestimmte  kon­
solidierende Aufsichtsbehörde einer Gruppe mit einer gemischten  Mut­
terfinanzholdinggesellschaft nicht identisch mit dem gemäß Arti kel 10 
der Richtlinie 2002/87/EG festgelegten Koordinator, so arbeiten  die 
konsolidierende Aufsichtsbehörde und der Koordinator für die Zw ecke 
der Anwendung der vorliegenden Richtlinie und der Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013 auf konsolidierter Basis zusammen. Um eine wirksam e 
Zusammenarbeit zu schaffen und zu erleichtern, schließen die ko nsoli­
dierende Aufsichtsbehörde und der Koordinator schriftliche Koor dinie­
rungs- und Kooperationsvereinbarungen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 120  
(2) Für die im Rahmen der Beaufsichtigung auf konsolidierter Ba sis 
eingeholten Informationen und insbesondere den in dieser Richtl inie 
vorgesehenen Informationsaustausch zwischen den zuständigen Beh ör­
den gilt eine berufliche Geheimhaltungspflicht, die für Krediti nstitute 
der Geheimhaltungspflicht nach Artikel 53 Absatz 1 dieser Richt linie 
und für Wertpapierfirmen der Geheimhaltungspflicht nach Artikel  15 
der Richtlinie (EU) 2019/2034 mindestens gleichwertig ist.  
▼B 
(3) Die für die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis zustän digen 
Behörden erstellen Verzeichnisse der Finanzholdinggesellschafte n oder 
gemischten Finanzholdinggesellschaften im Sinne des Artikels 11  der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013. Die Verzeichnisse werden den zust än­
digen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der EBA und der Kom mis­
sion übermittelt.  
Artikel 126  
Sanktionen  
Im Einklang mit Kapitel 1 Abschnitt IV stellen die Mitgliedstaa ten 
sicher, dass gegen Finanzholdinggesellschaften, gemischte Finan zhol­
dinggesellschaften und gemischte Holdinggesellschaften oder der en ver­
antwortliche Geschäftsleiter, die gegen die zur Umsetzung diese s Kapi­
tels erlassenen Rechts- oder Verwaltungsvorschriften verstoßen,  Verwal­
tungssanktionen oder andere Verwaltungsmaßnahmen mit dem Ziel v er­
hängt werden können, die festgestellten Verstöße oder deren Urs achen 
abzustellen.  
Artikel 127  
Bewertung der Gleichwertigkeit der Beaufsichtigung auf 
konsolidierter Basis in Drittländern  
(1) Unterliegt ein Institut, dessen Mutterunternehmen ein Insti tut, 
eine Finanzholdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholdin ggesell­
schaft mit Sitz in einem Drittland ist, nicht der Beaufsichtigu ng auf 
konsolidierter Basis gemäß Artikel 111, so bewerten die zuständ igen 
Behörden, ob die Beaufsichtigung des Instituts auf konsolidiert er Basis 
durch eine Aufsichtsbehörde des Drittlands der Aufsicht nach de n 
Grundsätzen dieser Richtlinie und den Anforderungen des Teils 1  Titel 
II Kapitel 2 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 gleichwertig ist.  
Die zuständige Behörde, die in dem in Absatz 3 genannten Fall f ür die 
Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis zuständig wäre, nimmt diese 
Bewertung auf Wunsch des Mutterunternehmens oder eines der in d er 
Union zugelassenen beaufsichtigten Unternehmen oder von Amts we gen 
vor. Sie konsultiert die anderen jeweils zuständigen Behörden.  
(2) Die Kommission kann den Europäischen Bankenausschuss er­
suchen, allgemeine Orientierungen in der Frage zu geben, ob die  von 
Aufsichtsbehörden in Drittländern ausgeübte Beaufsichtigung auf  kon­
solidierter Basis in Bezug auf Institute, deren Mutterunternehm en ihren 
Sitz in einem Drittland haben, die Ziele der Beaufsichtigung au f kon­
solidierter Basis gemäß diesem Kapitel erreichen kann. Der Euro päische 
Bankenausschuss überprüft diese Orientierungen und berücksichti gt da­
bei Änderungen bei der Ausübung der Beaufsichtigung auf konsoli dier­
ter Basis durch die betreffenden zuständigen Behörden. Die EBA unter­
stützt die Kommission und den Europäischen Bankenausschuss bei der 
Wahrnehmung dieser Aufgaben, einschließlich bei der Bewertung, ob 
diese Orientierungen aktualisiert werden sollten.  ▼M6
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 121  
Die mit der Bewertung nach Absatz 1 Unterabsatz 1 betraute zust ändige 
Behörde berücksichtigt jedwede solche Orientierung. Zu diesem Z weck 
konsultiert sie die EBA, bevor sie eine Entscheidung trifft.  
(3) Findet keine gleichwertige Beaufsichtigung statt, wenden di e Mit­
gliedstaaten die Richtlinie und die Verordnung (EU) Nr. 575/201 3 sinn­
gemäß auf das Institut an oder gestatten ihren zuständigen Behö rden, zu 
angemessenen anderen Aufsichtstechniken zu greifen, die die Err ei­
chung der mit der Beaufsichtigung von Instituten auf konsolidie rter 
Basis verfolgten Ziele gewährleisten.  
Die zuständige Behörde, die für die Beaufsichtigung auf konsoli dierter 
Basis verantwortlich wäre, muss diesen Aufsichtstechniken nach Kon­
sultation der beteiligten zuständigen Behörden zugestimmt haben . 
Die zuständigen Behörden können insbesondere verlangen, dass ei ne 
Finanzholdinggesellschaft oder gemischte Finanzholdinggesellsch aft 
mit Sitz in der Union gegründet wird, und die Bestimmungen über  
die Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis auf den konsolidie rten Ab­
schluss dieser Finanzholdinggesellschaft oder den konsolidierte n Ab­
schluss dieser gemischten Finanzholdinggesellschaft anwenden.  
Die Aufsichtstechniken sind darauf auszurichten, die in diesem Kapitel 
festgelegten Ziele der Beaufsichtigung auf konsolidierter Basis  zu errei­
chen, und werden den anderen jeweils zuständigen Behörden, der EBA 
und der Kommission mitgeteilt.  
KAPITEL 4  
Kapitalpuffer  
A b s c h n i t t I  
▼C2 
P u f f e r 
▼B 
Artikel 128  
Begriffsbestimmungen  
Im Sinne dieses Kapitels bezeichnet der Ausdruck  
1. "Kapitalerhaltungspuffer" die Eigenmittel, die ein Institut gemäß Ar­
tikel 129 vorhalten muss;  
2. "institutsspezifischer antizyklischer Kapitalpuffer" die Eig enmittel, 
die ein Institut gemäß Artikel 130 vorhalten muss,  
3. "G-SRI-Puffer" die Eigenmittel, die gemäß Artikel 131 Absatz  4  
vorgehalten werden müssen,  
4. "O-SRI-Puffer" die Eigenmittel, die vorzuhalten gemäß Artike l 131 
Absatz 4 verlangt werden kann,  
5. "Systemrisikopuffer" die Eigenmittel, die vorzuhalten von ei nem In­
stitut nach Artikel 133 verlangt wird oder verlangt werden kann , ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 122  
6. "kombinierte Kapitalpufferanforderung" das gesamte harte Ker nkapi­
tal, das zur Einhaltung der Kapitalerhaltungspufferanforderung erfor­
derlich ist, gegebenenfalls aufgestockt um  
a) einen institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffer,  
b) einen G-SRI-Puffer,  
c) einen O-SRI-Puffer,  
d) einen Systemrisikopuffer,  
7. "Quote des antizyklischen Kapitalpuffers" die von Instituten  zur Be­
rechnung des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffer s an­
zuwendende Quote, die nach Artikel 136 oder 137 oder gegebenen­
falls durch eine einschlägige Drittlandsbehörde festgelegt wird , 
8. "im Inland zugelassenes Institut" ein Institut, das in dem M itglied­
staat zugelassen wurde, für den eine bestimmte benannte Behörde  für 
die Festlegung der Quote des antizyklischen Kapitalpuffers zust ändig 
ist, 
9. "Puffer-Richtwert" einen Referenzwert für den Kapitalpuffer,  der 
nach Artikel 135 Absatz 1 berechnet wird.  
▼M5 
Institute dürfen kein hartes Kernkapital, das zur Einhaltung de r kom­
binierten Kapitalpufferanforderung nach Absatz 1 Nummer 6 des v or­
liegenden Artikels vorgehalten wird, zur Unterlegung einer der Anfor­
derungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstaben a, b und c der Ver ­
ordnung (EU) Nr. 575/2013, der in Artikel 104a der vorliegenden  Richt­
linie vorgeschriebenen zusätzlichen Eigenmittelanforderungen zu r Ab­
deckung anderer Risiken als des Risikos einer übermäßigen Versc hul­
dung oder der nach Artikel 104b Absatz 3 der vorliegenden Richt linie 
mitgeteilten Empfehlungen zur Abdeckung anderer Risiken als des  Ri­
sikos einer übermäßigen Verschuldung einsetzen.  
Institute dürfen kein hartes Kernkapital, das zur Einhaltung ei nes der 
Bestandteile seiner kombinierten Kapitalpufferanforderung vorge halten 
wird, zur Unterlegung der anderen anwendbaren Bestandteile sein er 
kombinierten Kapitalpufferanforderung einsetzen.  
Institute dürfen kein hartes Kernkapital, das zur Einhaltung de r kom­
binierten Kapitalpufferanforderung nach Absatz 1 Nummer 6 des v or­
liegenden Artikels vorgehalten wird, zur Unterlegung der risiko basierten 
Komponenten der Anforderungen nach den Artikeln 92a und 92b der  
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der Artikel 45c und 45d der 
Richtlinie 2014/59/EU einsetzen.  
▼M6 __________  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 123  
Artikel 129  
Pflicht zum Vorhalten eines Kapitalerhaltungspuffers  
(1) Zusätzlich zum harten Kernkapital, das zur Unterlegung eine r der 
Eigenmittelanforderungen des Artikels 92 Absatz 1 Buchstaben a,  b und 
c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erforderlich ist, verlangen die 
Mitgliedstaaten von Instituten, einen aus hartem Kernkapital be stehen­
den Kapitalerhaltungspuffer vorzuhalten, der 2,5 % ihres Gesamt risiko­
betrags entspricht; dieser wird nach Maßgabe des Teils 1 Titel II der 
genannten Verordnung auf Einzelbasis oder auf konsolidierter Ba sis 
gemäß Artikel 92 Absatz 3 der genannten Verordnung berechnet.  
▼M6 __________  
▼M5 
(5) Erfüllt ein Institut die Anforderung nach Absatz 1 dieses A rtikels 
nicht vollständig, so unterliegt es den Ausschüttungsbeschränku ngen des 
Artikels 141 Absätze 2 und 3.  
Artikel 130  
Pflicht zum Vorhalten eines institutsspezifischen antizyklischen 
Kapitalpuffers  
(1) Die Mitgliedstaaten verlangen von den Instituten, einen ins tituts­
spezifischen antizyklischen Kapitalpuffer in Höhe ihres nach Ar tikel 92 
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtris iko­
betrags vorzuhalten, der mit dem gewichteten Durchschnittswert der 
antizyklischen Pufferquoten multipliziert wird, die nach Maßgab e des 
Teils 1 Titel II der genannten Verordnung auf Einzelbasis oder auf 
konsolidierter Basis gemäß Artikel 140 der vorliegenden Richtli nie be­
rechnet werden. Dieser Puffer besteht aus hartem Kernkapital.  
▼M6 __________  
▼M5 
(5) Erfüllt ein Institut die Anforderung nach Absatz 1 dieses A rtikels 
nicht vollständig, so unterliegt es den Ausschüttungsbeschränku ngen des 
Artikels 141 Absätze 2 und 3.  
▼B 
Artikel 131  
Global systemrelevante Institute und andere systemrelevante 
Institute 
▼M5 
(1) Die Mitgliedstaaten benennen eine Behörde, die dafür zustän dig 
ist, auf konsolidierter Basis G-SRI und auf Einzelbasis, teilko nsolidierter 
bzw. konsolidierter Basis andere systemrelevante Institute (A-S RI) zu 
ermitteln, die in ihrem Zuständigkeitsbereich zugelassen wurden . Diese 
Behörde ist die zuständige Behörde oder die benannte Behörde. D ie 
Mitgliedstaaten können mehrere Behörden benennen.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 124  
G-SRI umfassen  
a) Gruppen, an deren Spitze ein EU-Mutterinstitut, eine 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte EU-Mutte r­
finanzholdinggesellschaft steht, oder  
b) Institute, die nicht Tochterunternehmen eines EU-Mutterinsti tuts, ei­
ner EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder einer gemischten 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft sind.  
Bei A-SRI kann es sich entweder um ein Institut oder eine Grupp e, an 
dessen/deren Spitze ein EU-Mutterinstitut, eine EU-Mutterfinanz hol­
dinggesellschaft oder eine gemischte EU-Mutterfinanzholdinggese ll­
schaft steht, ein Mutterinstitut in einem Mitgliedstaat, eine M utterfinanz­
holdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat oder eine gemischte Mutter­
finanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat handeln.  
▼B 
(2) Die Methode zur Ermittlung von G-SRI beruht auf den folgend en 
Kategorien:  
a) Größe der Gruppe,  
b) Verflechtungen der Gruppe mit dem Finanzsystem,  
c) Ersetzbarkeit der von der Gruppe erbrachten Dienstleistungen  oder 
zur Verfügung gestellten Finanzinfrastruktur,  
d) Komplexität der Gruppe,  
e) grenzüberschreitende Tätigkeit der Gruppe, einschließlich de r grenz­
überschreitenden Tätigkeit zwischen Mitgliedstaaten sowie zwisc hen 
einem Mitgliedstaat und einem Drittland.  
Jede Kategorie wird gleich gewichtet und besteht aus quantifizi erbaren 
Indikatoren.  
Anhand der Methode wird für jede Körperschaft im Sinne des Absa tzes 
1, die bewertet wird, ein Gesamtbewertungsergebnis errechnet, d as ihre 
Bezeichnung als G-SRI und ihre Einstufung in eine Teilkategorie  gemäß 
Absatz 9 ermöglicht.  
▼M5 
(2a) Eine zusätzliche Methode zur Ermittlung von G-SRI beruht a uf 
den folgenden Kategorien:  
a) den in Absatz 2 Buchstaben a bis d dieses Artikels genannten  Ka­
tegorien;  
b) der grenzüberschreitenden Tätigkeit der Gruppe, mit Ausnahme  der 
Tätigkeiten der Gruppe in teilnehmenden Mitgliedstaaten nach Ar ­
tikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Par­
laments und des Rates (  1 ). ▼M5 
( 1 ) Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher Vorschriften und  eines ein­
heitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten u nd bestimm­
ten Wertpapierfirmen im Rahmen eines einheitlichen Abwicklungsm echanis­
mus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung  der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 125  
Jede Kategorie wird gleich gewichtet und besteht aus quantifizi erbaren 
Indikatoren. Die Indikatoren für die in Unterabsatz 1 Buchstabe  a dieses 
Absatzes genannten Kategorien sind identisch mit den entspreche nden 
Indikatoren, die gemäß Absatz 2 bestimmt werden.  
Anhand dieser zusätzlichen Ermittlungsmethode wird für jede Kör per­
schaft im Sinne von Absatz 1, die bewertet wird, ein zusätzlich es Ge­
samtbewertungsergebnis errechnet, auf dessen Grundlage die zust ändige 
Behörde oder die benannte Behörde eine der in Absatz 10 Buchsta be c 
genannten Maßnahmen ergreifen kann.  
▼B 
(3) A-SRI werden gemäß Absatz 1 ermittelt. Ihre Systemrelevanz 
wird auf der Grundlage mindestens eines der folgenden Kriterien  be­
wertet:  
a) Größe,  
b) Relevanz für die Wirtschaft der Union oder des betreffenden Mit­
gliedstaats,  
c) Bedeutung der grenzüberschreitenden Tätigkeiten,  
d) Verflechtungen des Instituts oder der Gruppe mit dem Finanzs ystem.  
▼M5 
Die EBA gibt nach Beratung mit dem ESRB bis zum 1. Januar 2015 im 
Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 Leitl inien 
für die Kriterien zur Festlegung der Anwendungsvoraussetzungen für 
diesen Absatz in Bezug auf die Bewertung von A-SRI heraus. In d iesen 
Leitlinien wird den internationalen Rahmenregelungen für nation al sys­
temrelevante Institute sowie den unionsspezifischen und nationa len Be­
sonderheiten Rechnung getragen.  
Nach Beratung mit dem ESRB erstattet die EBA der Kommission bis  
zum 31. Dezember 2020 Bericht über die geeignete Methode für di e 
Gestaltung und Kalibrierung der Quoten des A-SRI-Puffers.  
▼B 
(4) Jedes G-SRI hält auf konsolidierter Basis einen Puffer G-SR I- 
Puffer vor, der der Teilkategorie entspricht, in die es eingest uft wurde. 
Dieser Puffer besteht aus hartem Kernkapital und ergänzt dieses . 
▼M5 
(5) Die zuständige Behörde oder die benannte Behörde kann jedes  
A-SRI dazu verpflichten, auf konsolidierter, teilkonsolidierter  Basis 
bzw. auf Einzelbasis einen A-SRI-Puffer von bis zu 3 % des nach  
Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechnete n 
Gesamtrisikobetrags vorzuhalten; dabei sind die Kriterien für d ie Ermitt­
lung von A-SRI zu berücksichtigen. Dieser Puffer besteht aus ha rtem 
Kernkapital.  
▼C7 
(5a) Vorbehaltlich der in Unterabsatz 3 dieses Absatzes genannt en 
Genehmigung der Kommission kann die zuständige Behörde oder die  
benannte Behörde jedes A-SRI dazu verpflichten, auf konsolidier ter 
oder teilkonsolidierter Basis bzw. auf Einzelbasis einen A-SRI- Puffer 
von mehr als 3 % des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (E U) 
Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags vorzuhalten. Diese r Puf­
fer besteht aus hartem Kernkapital.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 126  
Der ESRB legt der Kommission binnen sechs Wochen nach Eingang 
der Anzeige gemäß Absatz 7 dieses Artikels eine Stellungnahme d azu 
vor, ob er den A-SRI-Puffer für angemessen hält. Im Einklang mi t 
Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 kann die 
EBA der Kommission ebenfalls eine Stellungnahme zu dem Puffer 
vorlegen.  
Die Kommission erlässt unter Berücksichtigung der Bewertung des  
ESRB und gegebenenfalls der EBA und wenn sie sich davon überzeu gt 
hat, dass die Pflicht zum Vorhalten eines A-SRI-Puffers keine u nver­
hältnismäßigen nachteiligen Auswirkungen für die Gesamtheit ode r 
Teile des Finanzsystems anderer Mitgliedstaaten oder für das Fi nanz­
system der Union insgesamt in Form oder durch Schaffung eines H in­
dernisses für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts n ach 
sich zieht, binnen drei Monaten, nachdem ihr der ESRB die Anzei ge 
gemäß Absatz 7 übermittelt hat, einen Rechtsakt, in dem die Gen ehmi­
gung erteilt wird, dass die zuständige Behörde oder die benannt e Be­
hörde die vorgeschlagene Maßnahme ergreift.  
▼B 
(6) Wenn die zuständige Behörde oder die benannte Behörde das 
Vorhalten eines A-SRI-Puffers verlangt, hält sie dabei Folgende s ein:  
a) Der A-SRI-Puffer darf keine unverhältnismäßigen nachteiligen  Aus­
wirkungen für die Gesamtheit oder Teile des Finanzsystems ander er 
Mitgliedstaaten oder der Union insgesamt in Form eines Hinderni s­
ses für das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts nach si ch 
ziehen,  
b) die zuständige Behörde oder die benannte Behörde muss den A- SRI- 
Puffer mindestens jährlich überprüfen.  
▼M5 
(7) Vor der Festsetzung oder Neufestsetzung eines A-SRI-Puffers  
zeigt die zuständige Behörde oder die benannte Behörde dies dem  
ESRB einen Monat vor der Veröffentlichung der Entscheidung gemä ß 
Absatz 5 an; ebenso zeigt sie dem ESRB die Entscheidung der zus tän­
digen Behörde oder der benannten Behörde gemäß Absatz 5a drei M o­
nate vor ihrer Veröffentlichung an. Der ESRB übermittelt diese Anzei­
gen unverzüglich der Europäischen Kommission, der EBA sowie den  
zuständigen und den benannten Behörden der betreffenden Mitglie dstaa­
ten. In diesen Anzeigen wird Folgendes im Einzelnen dargelegt:  
▼B 
a) die Gründe für die Annahme, dass der A-SRI-Puffer voraussich tlich 
zu einer wirksamen und angemessenen Verringerung des Risikos 
führen wird,  
b) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negative n Aus­
wirkungen des A-SRI-Puffers auf den Binnenmarkt auf der Grund­
lage der dem Mitgliedstaat vorliegenden Informationen,  
c) die Quote des A-SRI-Puffers, die der Mitgliedstaat festsetze n 
möchte.  
▼M5 
(8) Unbeschadet des Artikels 133 und des Absatzes 5 dieses Arti kels 
gilt Folgendes: Ist ein A-SRI ein Tochterunternehmen entweder e ines 
G-SRI oder eines A-SRI, das entweder ein Institut oder eine Gru ppe ist, 
an dessen/deren Spitze ein EU-Mutterinstitut steht und für das ein 
A-SRI-Puffer auf konsolidierter Basis gilt, so darf der Puffer,  der auf 
Einzelbasis oder auf teilkonsolidierter Basis für das A-SRI gil t, nicht 
den niedrigeren Wert der folgenden Beträge überschreiten:  ▼C7
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 127  
a) die Summe aus der höheren der beiden für die Gruppe auf kons oli­
dierter Basis geltenden Quoten des G-SRI-Puffers oder des A-SRI - 
Puffers und 1 % des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU ) 
Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags; und  
b) 3 % des gemäß Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags oder die von der 
Kommission gemäß Absatz 5a des vorliegenden Artikels für die 
Gruppe auf konsolidierter Basis genehmigte Quote.  
(9) Die G-SRI werden in mindestens fünf Teilkategorien eingestu ft. 
Die Untergrenze und die Grenzen zwischen den einzelnen Teilkate go­
rien werden durch die Bewertungsergebnisse der Ermittlungsmetho de 
nach Absatz 2 dieses Artikels bestimmt. Die Grenzwerte für den Über­
gang von einer Teilkategorie zur nächsten werden eindeutig defi niert 
und folgen dem Grundsatz, dass die Systemrelevanz von einer Tei lka­
tegorie zur nächsten linear ansteigt, was einem linearen Anstie g der 
Anforderung an zusätzlichem harten Kernkapital — ausgenommen in  
der Teilkategorie fünf und jeder hinzugefügten höheren Teilkate gorie — 
entspricht. Für die Zwecke dieses Absatzes gilt als Systemrelev anz die 
erwartete Auswirkung einer Notlage des G-SRI auf den globalen F i­
nanzmarkt. Der niedrigsten Teilkategorie entspricht ein G-SRI-P uffer 
von 1 % des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisikobetrags; der Puffer steigt  für 
jede folgende Teilkategorie in Schritten von mindestens 0,5 % d es 
nach Artikel 92 Absatz 3 der genannten Verordnung berechneten G e­
samtrisikobetrags an.  
(10) Unbeschadet der Absätze 1 und 9 und unter Verwendung der i n 
Absatz 9 genannten Teilkategorien und Grenzwerte kann die zustä ndige 
Behörde oder die benannte Behörde nach vernünftigem aufsichtlic hem 
Ermessen  
a) die Neueinstufung eines G-SRI von einer niedrigeren Teilkate gorie 
in eine höhere Teilkategorie vornehmen,  
b) eine Körperschaft im Sinne des Absatzes 1, deren Gesamtbewer ­
tungsergebnis gemäß Absatz 2 niedriger ist als der Grenzwert fü r 
die niedrigste Teilkategorie, in diese oder in eine höhere Teil katego­
rie einstufen und sie damit als G-SRI bezeichnen,  
c) unter Berücksichtigung des einheitlichen Abwicklungsmechanis mus 
und auf der Grundlage des Gesamtbewertungsergebnisses gemäß 
Absatz 2a die Neueinstufung eines G-SRI von einer höheren Teil­
kategorie in eine niedrigere Teilkategorie vornehmen.  
__________  
(12) Die zuständige Behörde oder die benannte Behörde zeigt dem  
ESRB die Namen der G-SRI und A-SRI sowie die jeweilige Teilkate ­
gorie, in die jedes G-SRI eingestuft ist, an. Die Anzeige muss die 
vollständige Begründung für die Ausübung oder die Nichtausübung  
des aufsichtlichen Ermessens im Einklang mit Absatz 10 Buchstab en a, 
b und c enthalten. Der ESRB übermittelt diese Anzeigen unverzüg lich 
der Kommission und der EBA und macht die betreffenden Namen 
öffentlich bekannt. Die zuständige Behörde oder die benannte Be hörde 
macht die Teilkategorie, in die jedes G-SRI eingestuft ist, öff entlich 
bekannt.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 128  
Die zuständige Behörde oder die benannte Behörde überprüft jähr lich 
die Ermittlung der G-SRI und A-SRI und die Einstufung der G-SRI  in 
die jeweiligen Teilkategorien und übermittelt die Ergebnisse de n betref­
fenden systemrelevanten Instituten und dem ESRB, der die Ergebn isse 
unverzüglich an die Kommission und die EBA weiterleitet. Die zu stän­
dige Behörde oder die benannte Behörde macht das aktualisierte Ver­
zeichnis der ermittelten systemrelevanten Institute sowie die T eilkatego­
rie, in die jedes als solches bezeichnete G-SRI eingestuft ist,  öffentlich 
bekannt.  
__________  
(14) Unterliegt eine Gruppe auf konsolidierter Basis einem G-SR I- 
und einem A-SII-Puffer, so gilt jeweils die höhere Pufferanford erung.  
(15) Unterliegt ein Institut einem Systemrisikopuffer nach Arti ­
kel 133, so gilt dieser Puffer zusätzlich zu dem A-SRI-Puffer o der 
dem G-SRI-Puffer, der gemäß diesem Artikel angewandt wird.  
Würde die Summe aus der für die Zwecke des Artikels 133 Absätze  10, 
11 oder 12 berechneten Systemrisikopufferquote und der Quote de s 
G-SRI-Puffers oder des A-SRI-Puffers, der dasselbe Institut unt erliegt, 
über 5 % betragen, so findet das Verfahren gemäß Absatz 5a des vor­
liegenden Artikels Anwendung.  
__________  
(18) Unter Berücksichtigung international vereinbarter Standard s ar­
beitet die EBA Entwürfe technischer Regulierungsstandards aus, in de­
nen für die Zwecke dieses Artikels festgelegt wird, nach welche n Me­
thoden die zuständige Behörde oder die benannte Behörde ein Ins titut 
oder eine Gruppe, an dessen/deren Spitze ein EU-Mutterinstitut,  eine 
EU-Mutterfinanzholdinggesellschaft oder eine gemischte EU-Mutte r­
finanzholdinggesellschaft steht, als G-SII ermittelt und nach w elcher 
Methode die Teilkategorien bestimmt werden sowie die Einstufung  
der G-SRI in die Teilkategorien auf der Grundlage ihrer Systemr elevanz 
erfolgt.  
Die EBA legt diese Entwürfe technischer Regulierungsstandards d er 
Kommission bis zum 30. Juni 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in diesem Absa tz 
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß den Artikeln 10 
bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  
__________  
Artikel 133  
Pflicht zum Vorhalten eines Systemrisikopuffers  
(1) Jeder Mitgliedstaat kann einen Systemrisikopuffer aus harte m 
Kernkapital für die Finanzbranche oder einen oder mehrere ihrer  Teil­
bereiche für sämtliche oder eine Teilgruppe von Risikopositione n gemäß 
Absatz 5 des vorliegenden Artikels einführen, um nicht von der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 oder von den Artikeln 130 und 131 die ser 
Richtlinie erfasste Makroaufsichtsrisiken oder Systemrisiken im  Sinne 
eines Risikos einer Störung des Finanzsystems mit möglichen ern sthaf­
ten nachteiligen Auswirkungen auf das Finanzsystem und die Real wirt­
schaft in einem spezifischen Mitgliedstaat zu vermeiden und zu 
mindern.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 129  
(2) Die Institute berechnen den Systemrisikopuffer wie folgt: 
B SR ¼ r T · E T þ X  
i r i · E i 
dabei ist  
B SR = Systemrisikopuffer;  
r T = für den Gesamtrisikobetrag eines Instituts geltende Pufferquo te; 
E T = Gesamtrisikobetrag eines Instituts, berechnet gemäß Artikel 9 2 
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013;  
i = Index für die Teilgruppe von Risikopositionen gemäß Absatz 5; 
r i = für den Gesamtrisikobetrag der Teilgruppe von Risikopositione n i 
geltende Pufferquote; und  
E i = Risikobetrag eines Instituts für die Teilgruppe von Risikopos itionen 
i, berechnet gemäß Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013.  
(3) Für die Zwecke des Absatzes 1 benennen die Mitgliedstaaten eine 
Behörde, die dafür zuständig ist, den Systemrisikopuffer festzu setzen 
und die Risikopositionen und Teilgruppen der Institute zu ermit teln, 
für die er gilt. Diese Behörde ist entweder die zuständige Behö rde 
oder die benannte Behörde.  
(4) Für die Zwecke des Absatzes 1 dieses Artikels kann die zust än­
dige Behörde oder die benannte Behörde von den Instituten verla ngen, 
nach Maßgabe des Teils 1 Titel II der Verordnung (EU) Nr. 575/2 013 
auf Einzelbasis bzw. auf konsolidierter oder teilkonsolidierter  Basis ei­
nen aus hartem Kernkapital bestehenden Systemrisikopuffer, der gemäß 
Absatz 2 dieses Artikels berechnet wird, vorzuhalten.  
(5) Ein Systemrisikopuffer kann für Folgendes gelten:  
a) alle Risikopositionen, die in dem Mitgliedstaat belegen sind , der den 
Puffer festsetzt;  
b) die folgenden branchenbezogenen Risikopositionen, die in dem  Mit­
gliedstaat belegen sind, der den Puffer festsetzt:  
i) alle Risikopositionen des Mengengeschäfts gegenüber natürli­
chen Personen, die durch Wohnimmobilien besichert sind;  
ii) alle Risikopositionen gegenüber juristischen Personen, die durch 
Hypotheken auf Gewerbeimmobilien besichert sind;  
iii) alle Risikopositionen gegenüber juristischen Personen mit Aus­
nahme der in Ziffer ii genannten;  
iv) alle Risikopositionen gegenüber natürlichen Personen mit Au s­
nahme der in Ziffer i genannten;  
c) alle in anderen Mitgliedstaaten belegenen Risikopositionen v or­
behaltlich der Absätze 12 und 15;  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 130  
d) in anderen Mitgliedstaaten belegene branchenbezogene Risikop osi­
tionen gemäß Buchstabe b dieses Absatzes, jedoch lediglich zur 
Anerkennung einer von einem anderen Mitgliedstaat festgesetzten  
Pufferquote gemäß Artikel 134;  
e) in Drittländern belegene Risikopositionen;  
f) Teilgruppen aller unter Buchstabe b festgestellten Kategorie n von 
Risikopositionen.  
(6) Die EBA gibt nach Beratung mit dem ESRB bis zum 30. Juni 
2020 im Einklang mit Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1093/20 10 
Leitlinien für die entsprechenden Teilgruppen von Risikopositio nen he­
raus, auf die die zuständige Behörde oder die benannte Behörde einen 
Systemrisikopuffer gemäß Absatz 5 Buchstabe f des vorliegenden Ar­
tikels anwenden kann.  
(7) Ein Systemrisikopuffer gilt für alle Risikopositionen, oder  eine 
Teilgruppe von Risikopositionen gemäß Absatz 5 des vorliegenden  Ar­
tikels, aller Institute oder für eine oder mehrere Teilgruppe(n ) dieser 
Institute, für die die Behörden des betreffenden Mitgliedstaats  gemäß 
dieser Richtlinie zuständig sind, und wird in Schritten von 0,5  Prozent­
punkten oder dessen Vielfachen angepasst. Für die verschiedenen  Teil­
gruppen der Institute und Risikopositionen können unterschiedli che An­
forderungen vorgesehen werden. Der Systemrisikopuffer deckt kei ne 
Risiken ab, die bereits durch die Artikel 130 und 131 abgedeckt  werden.  
(8) Wenn die zuständige Behörde oder die benannte Behörde das 
Vorhalten eines Systemrisikopuffers verlangt, hält sie dabei Fo lgendes 
ein: 
a) Der Systemrisikopuffer zieht keine unverhältnismäßigen nacht eiligen 
Auswirkungen für die Gesamtheit oder Teile des Finanzsystems an ­
derer Mitgliedstaaten oder für das Finanzsystem der Union insge samt 
in Form oder durch Schaffung eines Hindernisses für das reibung s­
lose Funktionieren des Binnenmarkts nach sich;  
b) die zuständige Behörde oder die benannte Behörde muss den Sy s­
temrisikopuffer mindestens alle zwei Jahre überprüfen;  
c) der Systemrisikopuffer darf nicht dafür eingesetzt werden, R isiken 
abzudecken, die bereits durch die Artikel 130 und 131 abgedeckt  
werden.  
(9) Die zuständige Behörde oder die benannte Behörde zeigt vor der 
in Absatz 13 genannten Veröffentlichung der Entscheidung dem ES RB 
diese an. Der ESRB übermittelt diese Anzeigen unverzüglich der Kom­
mission, der EBA sowie den zuständigen und den benannten Behörd en 
der betreffenden Mitgliedstaaten.  
Ist das Institut, für das eine oder mehrere Systemrisikopufferq uoten 
gelten, ein Tochterunternehmen eines in einem anderen Mitglieds taat 
niedergelassenen Mutterunternehmens, so zeigt die zuständige Be hörde 
oder die benannte Behörde dies auch den Behörden dieses Mitglie d­
staats an.  
Gilt eine Systemrisikopufferquote für in Drittländern belegene Risiko­
positionen, so zeigt die zuständige Behörde oder die benannte B ehörde 
dies dem ESRB ebenfalls an. Der ESRB übermittelt diese Anzeigen  
unverzüglich den Aufsichtsbehörden dieser Drittländer.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 131  
In diesen Anzeigen wird Folgendes im Einzelnen dargelegt:  
a) die in dem Mitgliedstaat bestehenden Makroaufsichtsrisiken o der 
Systemrisiken,  
b) die Gründe, weshalb die Makroaufsichtsrisiken oder Systemris iken 
die Stabilität des Finanzsystems auf nationaler Ebene in einem Aus­
maß gefährden, das die Quote des Puffers rechtfertigt,  
c) die Begründung der Annahme, dass der Systemrisikopuffer vora us­
sichtlich zu einer wirksamen und angemessenen Verringerung des 
Risikos führen wird,  
d) eine Bewertung der voraussichtlichen positiven oder negative n Aus­
wirkungen des Systemrisikopuffers auf den Binnenmarkt auf der 
Grundlage der dem Mitgliedstaat vorliegenden Informationen,  
e) die Quote bzw. Quoten des Systemrisikopuffers, die die zustä ndige 
Behörde oder die benannte Behörde vorzuschreiben beabsichtigt, 
sowie für welche Risikopositionen diese Quoten gelten und welch e 
Institute diesen Quoten unterliegen;  
f) in dem Fall, dass die Systemrisikopufferquote für alle Risik opositio­
nen gilt, eine Begründung dafür, weshalb die Behörde der Ansich t 
ist, dass sich der Systemrisikopuffer nicht mit dem A-SRI-Puffe r 
gemäß Artikel 131 überschneidet.  
Führt die Entscheidung über die Festsetzung der Systemrisikopuf fer­
quote zu einem Rückgang oder zu keiner Änderung gegenüber der 
zuvor festgesetzten Systemrisikopufferquote, so hält die zustän dige Be­
hörde oder die benannte Behörde lediglich die Bestimmungen des vor­
liegenden Absatzes ein.  
(10) Führt die Festsetzung oder Neufestsetzung einer Systemrisi ko­
pufferquote oder von Systemrisikopufferquoten für eine der Risi koposi­
tionen oder für eine Teilgruppe von Risikopositionen gemäß Absa tz 5, 
für die ein oder mehrere Systemrisikopuffer gelten, nicht zu ei ner kom­
binierten Systemrisikopufferquote von über 3 % für jedwede dies er 
Risikopositionen, so zeigt die zuständige Behörde oder die bena nnte 
Behörde im Einklang mit Absatz 9 einen Monat vor der in Absatz 13 
genannten Veröffentlichung der Entscheidung dem ESRB dies an.  
Für die Zwecke dieses Absatzes wird die Anerkennung einer von e inem 
anderen Mitgliedstaat gemäß Artikel 134 festgesetzten Systemris ikopuf­
ferquote nicht auf den Schwellenwert von 3 % angerechnet.  
(11) Führt die Festsetzung oder Neufestsetzung einer Systemrisi ko­
pufferquote oder von Systemrisikopufferquoten für eine der Risi koposi­
tionen oder für eine Teilgruppe von Risikopositionen gemäß Absa tz 5, 
für die ein oder mehrere Systemrisikopuffer gelten, zu einer ko mbinier­
ten Systemrisikopufferquote zwischen 3 % und 5 % für jedwede di eser 
Risikopositionen, so ersucht die zuständige Behörde oder die be nannte 
Behörde des Mitgliedstaats, der die Pufferquote festsetzt, in d er Anzeige 
gemäß Absatz 9 die Kommission um eine Stellungnahme. Die Kommis ­
sion legt ihre Stellungnahme binnen eines Monats nach Eingang d er 
Anzeige vor.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 132  
Gibt die Kommission eine negative Stellungnahme ab, so folgt di e 
zuständige Behörde oder die benannte Behörde des Mitgliedstaats , der 
den Systemrisikopuffer festsetzt, dieser Stellungnahme oder beg ründet, 
weshalb sie dies nicht tut.  
Ist ein Institut, für das eine oder mehrere Systemrisikopufferq uoten 
gelten, ein Tochterunternehmen eines in einem anderen Mitglieds taat 
niedergelassenen Mutterunternehmens, so ersucht die zuständige Be­
hörde oder die benannte Behörde in der Anzeige gemäß Absatz 9 d ie 
Kommission und den ESRB um eine Empfehlung.  
Die Kommission und der ESRB legen ihre jeweilige Empfehlung bin ­
nen sechs Wochen nach Eingang der Anzeige vor.  
Im Falle unterschiedlicher Auffassungen der Behörden des Tochte r­
unternehmens und des Mutterunternehmens in Bezug auf die für da s 
betreffende Institut geltende(n) Systemrisikopufferquote oder - quoten 
und im Falle einer negativen Empfehlung sowohl der Kommission a ls 
auch des ESRB kann die zuständige Behörde oder die benannte Be­
hörde die Angelegenheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 
Nr. 1093/2010 an die EBA verweisen und diese um Unterstützung 
bitten. Die Entscheidung über die Festsetzung der Systemrisikop uffer­
quote oder -quoten für diese Risikopositionen wird ausgesetzt, bis die 
EBA einen Beschluss gefasst hat.  
▼C7 
(12) Führt die Festsetzung oder Neufestsetzung einer Systemrisi ko­
pufferquote oder von Systemrisikopufferquoten für eine der Risi koposi­
tionen oder für eine Teilgruppe von Risikopositionen gemäß Absa tz 5, 
für die ein oder mehrere Systemrisikopuffer gelten, zu einer ko mbinier­
ten Systemrisikopufferquote von über 5 % für jedwede dieser Ris iko­
positionen, so holt die zuständige Behörde oder die benannte Be hörde 
vor der Umsetzung eines Systemrisikopuffers die Genehmigung der  
Kommission ein.  
Der ESRB legt der Kommission binnen sechs Wochen nach Eingang 
der Anzeige gemäß Absatz 9 des vorliegenden Artikels eine Stell ung­
nahme dazu vor, ob er den Systemrisikopuffer für angemessen häl t. Im 
Einklang mit Artikel 34 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2 010 
kann die EBA der Kommission ebenfalls eine Stellungnahme zu die sem 
Systemrisikopuffer vorlegen.  
Die Kommission erlässt unter Berücksichtigung der Bewertung des  
ESRB und gegebenenfalls der EBA und wenn sie sich davon überzeu gt 
hat, dass die Pflicht zum Vorhalten einer Systemrisikopufferquo te oder 
von Systemrisikopufferquoten keine unverhältnismäßigen nachteil igen 
Auswirkungen für die Gesamtheit oder Teile des Finanzsystems an derer 
Mitgliedstaaten oder für das Finanzsystem der Union insgesamt i n Form 
oder durch Schaffung eines Hindernisses für das reibungslose Fu nktio­
nieren des Binnenmarkts nach sich zieht, binnen drei Monaten na ch 
Eingang der Anzeige gemäß Absatz 9 einen Rechtsakt, in dem die 
Genehmigung erteilt wird, dass die zuständige Behörde oder die be­
nannte Behörde die vorgeschlagene Maßnahme ergreift.  
▼M5 
(13) Jede zuständige Behörde oder die benannte Behörde macht di e 
Festsetzung oder Neufestsetzung einer oder mehrerer Systemrisik opuf­
ferquoten durch Veröffentlichung auf einer geeigneten Website b ekannt. 
Diese Veröffentlichung hat mindestens folgende Angaben zu entha lten: 
a) die Systemrisikopufferquote oder -quoten,  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 133  
b) die Institute, für die der Systemrisikopuffer gilt,  
c) die Risikopositionen, für die die Systemrisikopufferquote od er -quo­
ten gelten,  
d) eine Begründung der Festsetzung oder Neufestsetzung einer Sy stem­
risikopufferquote oder von Systemrisikopufferquoten,  
e) der Zeitpunkt, ab dem die Institute den festgesetzten oder a ngeho­
benen Systemrisikopuffer anwenden müssen, und  
f) die Namen der Länder, wenn die in diesen Ländern belegenen R isi­
kopositionen in den Systemrisikopuffer einfließen.  
Wenn die Veröffentlichung der Angaben nach Unterabsatz 1 Buch­
stabe d die Stabilität des Finanzsystems in einem oder mehreren  Mit­
gliedstaaten gefährden könnte, so werden diese Angaben nicht in  die 
Veröffentlichung aufgenommen.  
(14) Erfüllt ein Institut die Anforderung nach Absatz 1 dieses Arti­
kels nicht vollständig, so unterliegt es den Ausschüttungsbesch ränkun­
gen des Artikels 141 Absätze 2 und 3.  
Erhöht sich durch die Anwendung der Ausschüttungsbeschränkungen  
das harte Kernkapital eines Instituts im Hinblick auf das einsc hlägige 
Systemrisiko nicht in zufriedenstellendem Maße, so können die z ustän­
digen Behörden zusätzliche Maßnahmen nach Artikel 64 ergreifen.  
(15) Beschließt die zuständige Behörde oder die benannte Behörd e, 
auf der Grundlage der in anderen Mitgliedstaaten belegenen Risi koposi­
tionen einen Systemrisikopuffer festzusetzen, so ist dieser für  alle in der 
Union belegenen Risikopositionen gleichermaßen festzusetzen, es  sei 
denn, der Puffer wird festgesetzt, um die von einem anderen Mit glied­
staat festgelegte Systemrisikopufferquote gemäß Artikel 134 
anzuerkennen.  
Artikel 134  
Anerkennung einer Systemrisikopufferquote  
(1) Andere Mitgliedstaaten können eine nach Artikel 133 festges etzte 
Systemrisikopufferquote anerkennen und diese Quote auf im Inlan d 
zugelassene Institute auf die Risikopositionen anwenden, die in  dem 
Mitgliedstaat belegen sind, der diese Quote festsetzt.  
(2) Erkennt ein Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 eine Systemrisikop uf­
ferquote für im Inland zugelassene Institute an, so zeigt er di es dem 
ESRB an. Der ESRB hat diese Anzeigen sodann unverzüglich der 
Kommission, der EBA und dem Mitgliedstaat, der diese Quote fest setzt, 
zu übermitteln.  
(3) Bei seiner Entscheidung über die Anerkennung einer Systemri si­
kopufferquote gemäß Absatz 1 trägt der betreffende Mitgliedstaa t den 
Angaben Rechnung, die der Mitgliedstaat, der diese Quote festse tzt, 
gemäß Artikel 133 Absätze 9 und 13 vorlegt.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 134  
(4) Erkennt ein Mitgliedstaat eine Systemrisikopufferquote für im 
Inland zugelassene Institute an, so kann dieser Systemrisikopuf fer zu­
sätzlich zu dem gemäß Artikel 133 angewandten Systemrisikopuffe r 
gelten, sofern die Puffer unterschiedliche Risiken abdecken. De cken 
die Puffer dasselbe Risiko ab, so wird nur der höhere Puffer an gewandt.  
(5) Der Mitgliedstaat, der eine Systemrisikopufferquote gemäß A rti­
kel 133 der vorliegenden Richtlinie festsetzt, kann den ESRB er suchen, 
eine Empfehlung im Sinne des Artikels 16 der Verordnung (EU) 
Nr. 1092/2010 an den oder die Mitgliedstaat(en) zu richten, die  die 
Pufferquote anerkennen können.  
▼B 
A b s c h n i t t I I  
F e s t l e g u n g u n d B e r e c h n u n g d e r a n t i z y k l i s c h e n 
K a p i t a l p u f f e r  
Artikel 135  
Orientierungen des ESRB zur Festlegung der Quote für den 
antizyklischen Kapitalpuffer  
(1) Der ESRB kann den von den Mitgliedstaaten gemäß Artikel 136  
Absatz 1 benannten Behörden durch Empfehlungen nach Artikel 16 der 
Verordnung (EU) Nr. 1092/2010 Orientierungen zur Festlegung der  
Quote für den antizyklischen Kapitalpuffer vorgeben, die Folgen des 
umfassen können:  
a) Grundsätze, die den benannten Behörden Orientierungshilfe ge ben, 
wenn sie die angemessene Quote des antizyklischen Kapitalpuffer s 
nach Ermessen festsetzen, und die sicherstellen, dass die Behör den 
einen im Verhältnis zu den maßgeblichen makroökonomischen Zy­
klen soliden Ansatz verfolgen und dass in allen Mitgliedstaaten  zu­
verlässige und kohärente Entscheidungsverfahren gefördert werde n, 
b) allgemeine Orientierung in folgenden Fragen:  
i) Messung und Berechnung der Abweichung des Kredite/Brutto­
inlandsprodukt (BIP)-Verhältnisses vom langfristigen Trend,  
ii) Berechnung der nach Artikel 136 Absatz 2 geforderten 
Puffer-Richtwerte,  
c) Orientierungshilfe zu Variablen, die auf das Entstehen syste mweiter 
Risiken in Verbindung mit Phasen eines übermäßigen Kreditwachs­
tums in einem Finanzsystem hinweisen, insbesondere das relevant e 
Kredite/BIP-Verhältnis und seine Abweichung vom langfristigen 
Trend, und zu anderen maßgeblichen Faktoren, einschließlich der  
Behandlung wirtschaftlicher Entwicklungen innerhalb einzelner W irt­
schaftszweige, die in die Entscheidungen der benannten Behörden  
über die angemessene Quote für den antizyklischen Kapitalpuffer  
nach Artikel 136 einfließen sollten,  
d) Orientierungshilfe zu Variablen, einschließlich qualitativer  Kriterien, 
die darauf hinweisen, dass der Puffer beibehalten, abgeschmolze n 
oder vollständig abgerufen werden sollte.  
(2) Spricht der ESRB eine Empfehlung nach Absatz 1 aus, so träg t er 
den Unterschieden zwischen den Mitgliedstaaten und insbesondere  den 
spezifischen Gegebenheiten in Mitgliedstaaten mit kleinen und o ffenen 
Volkswirtschaften gebührend Rechnung.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 135  
(3) Hat der ESRB eine Empfehlung nach Absatz 1 ausgesprochen, 
überprüft er diese fortlaufend und aktualisiert sie gegebenenfa lls unter 
Berücksichtigung der Erfahrungen bei der Festlegung von Puffern  ge­
mäß dieser Richtlinie oder der Entwicklungen bei international verein­
barten Verfahren.  
Artikel 136  
Festlegung der Quoten des antizyklischen Kapitalpuffers  
(1) Jeder Mitgliedstaat benennt eine Behörde oder öffentliche S telle 
(im Folgenden "benannte Behörde"), die für die Festsetzung der Quote 
des antizyklischen Kapitalpuffers für den betreffenden Mitglied staat zu­
ständig ist.  
(2) Die benannten Behörden berechnen für jedes Quartal einen 
Puffer-Richtwert, der zur Festlegung der Quote für den antizykl ischen 
Kapitalpuffer gemäß Absatz 3 herangezogen wird. Der Puffer-Rich twert 
spiegelt in aussagekräftiger Form den Kreditzyklus und die durc h das 
übermäßige Kreditwachstum in dem Mitgliedstaat bedingten Risike n 
wider und trägt den spezifischen Gegebenheiten der betreffenden  Volks­
wirtschaft gebührend Rechnung. Er basiert auf der Abweichung de s 
Kredite/BIP-Verhältnisses vom langfristigen Trend, wobei unter ande­
rem Folgendes berücksichtigt wird:  
a) ein Indikator für das Kreditwachstum innerhalb des betreffen den 
Rechtsraums und insbesondere ein Indikator, der Veränderungen 
beim Verhältnis der in dem betreffenden Mitgliedstaat gewährten  
Kredite zum BIP widerspiegelt,  
b) jede etwaige Orientierung des ESRB gemäß Artikel 135 Absatz 1 
Buchstabe b.  
▼M5 
(3) Jede benannte Behörde bewertet quartalsweise die Intensität  des 
zyklischen Systemrisikos und beurteilt, welche Quote des antizy klischen 
Kapitalpuffers in dem betreffenden Mitgliedstaat als angemessen  an­
zusehen ist; sie setzt die Quote des antizyklischen Kapitalpuff ers fest 
oder passt sie erforderlichenfalls an. Dabei berücksichtigt sie  Folgendes:  
▼B 
a) der gemäß Absatz 2 berechnete Puffer-Richtwert,  
b) alle etwaigen Orientierungshilfen des ESRB gemäß Artikel 135  Ab­
satz 1 Buchstaben a, c und d und etwaige Empfehlungen des ESRB 
zur Festsetzung einer Pufferquote,  
c) andere Variablen, die die benannte Behörde für wesentlich hä lt, um 
das zyklische Systemrisiko abzuwenden.  
(4) Die Quote des antizyklischen Kapitalpuffers, ausgedrückt al s Pro­
zentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 5 75/ 
2013berechneten Gesamtrisikobetrags von Instituten mit Risikopo sitio­
nen in dem betreffenden Mitgliedstaat, liegt zwischen 0 % und 2 ,5 % 
und wird in Schritten von jeweils 0,25 Prozentpunkten oder Viel fachen 
von 0,25 Prozentpunkten kalibriert. Für die in Artikel 140 Absa tz 2 
dieser Richtlinie genannten Zwecke darf eine benannte Behörde f ür 
den antizyklischen Kapitalpuffer eine höhere Quote als 2,5 % de s 
nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berec h­
neten Gesamtrisikobetrags festsetzen, sofern dies auf der Grund lage der 
in Absatz 3 genannten Aspekte gerechtfertigt ist.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 136  
(5) Wird die Quote des antizyklischen Kapitalpuffers erstmalig von 
einer benannten Behörde auf einen Wert von über Null festgesetz t oder 
wird die bisherige Quote danach von einer benannten Behörde ang eho­
ben, so legt die Behörde auch ein Datum fest, ab dem die Instit ute diese 
erhöhte Quote zur Berechnung ihres institutsspezifischen antizy klischen 
Kapitalpuffers anwenden müssen. Dieses Datum liegt nicht mehr a ls 
zwölf Monate nach dem Datum, an dem die Anhebung der Pufferquot e 
gemäß Absatz 7 bekanntgegeben wurde. Liegen zwischen dem betref ­
fenden Datum und der Bekanntgabe der Erhöhung der Pufferquote w e­
niger als zwölf Monate, muss diese kürzere Frist für die Anwend ung 
durch außergewöhnliche Umstände gerechtfertigt sein.  
(6) Setzt eine benannte Behörde die bestehende Quote des antizy kli­
schen Kapitalpuffers herab, muss sie – unabhängig davon, ob die  Quote 
auf Null gesenkt wird oder nicht – einen indikativen Zeitraum f estlegen, 
in dem keine Anhebung der Pufferquote zu erwarten ist. Dieser i ndika­
tive Zeitraum ist für die benannte Behörde jedoch nicht bindend . 
▼M5 
(7) Jede benannte Behörde veröffentlich quartalsweise mindesten s die 
folgenden Angaben auf ihrer Website:  
a) die anzuwendende Quote des antizyklischen Kapitalpuffers,  
b) das maßgebliche Kredite/BIP-Verhältnis und dessen Abweichung  
vom langfristigen Trend,  
c) den gemäß Absatz 2 berechneten Puffer-Richtwert,  
d) eine Begründung für die Pufferquote,  
e) bei einer Anhebung der Pufferquote das Datum, ab dem die Ins titute 
diese höhere Pufferquote zur Berechnung ihres institutsspezifis chen 
antizyklischen Kapitalpuffers anwenden müssen,  
f) die außergewöhnlichen Umstände, die eine kürzere Frist für d ie 
Anwendung rechtfertigen, falls das Datum nach Buchstabe e wenig er 
als zwölf Monate nach dem Datum der Veröffentlichung nach dem 
vorliegenden Absatz liegt,  
g) bei einer Herabsetzung der Pufferquote den indikativen Zeitr aum, in 
dem keine Anhebung der Pufferquote zu erwarten ist, und eine Be ­
gründung für diesen Zeitraum.  
Die benannten Behörden unternehmen alles Notwendige, um den Zei t­
punkt dieser Veröffentlichung zu koordinieren.  
Die benannten Behörden zeigen dem ESRB jede Änderung der Quote 
für den antizyklischen Kapitalpuffer und die erforderlichen Ang aben 
nach Unterabsatz 1 Buchstaben a bis g an. Der ESRB veröffentlic ht 
auf seiner Website alle auf diese Weise angezeigten Pufferquote n sowie 
die damit zusammenhängenden Angaben.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 137  
Artikel 137  
Anerkennung von Quoten des antizyklischen Kapitalpuffers über 
2,5 %  
(1) Hat eine benannte Behörde gemäß Artikel 136 Absatz 4 oder e ine 
zuständige Drittlandsbehörde für den antizyklischen Kapitalpuff er eine 
Quote festgelegt, die 2,5 % des nach Artikel 92 Absatz 3 der Ve rord­
nung (EU) Nr. 575/2013berechneten Gesamtrisikobetrags übersteig t, 
können die anderen benannten Behörden diese Pufferquote für die  Be­
rechnung der institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffer  durch die 
im Inland zugelassenen Institute anerkennen.  
(2) Erkennt eine benannte Behörde gemäß Absatz 1 eine über 2,5 % 
des nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 b e­
rechneten Gesamtrisikobetrags hinausgehende Pufferquote gemäß A b­
satz 1 an, so gibt sie dies auf ihrer Website bekannt. Hierbei ist min­
destens Folgendes anzugeben:  
a) die Quote selbst,  
b) der Mitgliedstaat oder die Drittländer, für den diese Quote gilt, 
c) bei einer Anhebung der Pufferquote das Datum, ab dem die in dem 
Mitgliedstaat von der benannten Behörde zugelassenen Institute diese 
höhere Pufferquote zur Berechnung ihres institutsspezifischen a nti­
zyklischen Kapitalpuffers verwenden müssen,  
d) die außergewöhnlichen Umstände, die eine kürzere Frist für d ie 
Anwendung rechtfertigen, falls das Datum nach Buchstabe c wenig er 
als zwölf Monate nach dem Datum der Bekanntgabe nach diesem 
Absatz liegt.  
Artikel 138  
Empfehlung des ESRB zu den Quoten antizyklischer Kapitalpuffer 
in Drittländern  
Der ESRB darf benannten Behörden gemäß Artikel 16 der Verord­
nung (EU) Nr. 1092/2010 für Risikopositionen in einem Drittland  in 
folgenden Fällen eine angemessene Quote des antizyklischen Kapi tal­
puffers empfehlen:  
a) Die einschlägige Behörde eines Drittlands ("zuständige Dritt lands­
behörde"), in dem ein Institut oder Institute der Union Kreditr isiko­
positionen hält (halten), hat für dieses Drittland keine Quote für den 
antizyklischen Kapitalpuffer festgesetzt und veröffentlicht,  
b) der ESRB ist der Auffassung, dass eine von einer zuständigen  Dritt­
landsbehörde für den antizyklischen Kapitalpuffer festgesetzte und 
veröffentlichte Quote nicht ausreicht, um in der Union ansässig e 
Institute angemessen vor den Risiken eines übermäßigen Kredit­
wachstums in dem betreffenden Land zu schützen, oder eine be­
nannte Behörde teilt dem ESRB mit, dass die Pufferquote ihrer A uf­
fassung nach für diesen Zweck nicht ausreichend ist.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 138  
Artikel 139  
Entscheidung der benannten Behörden über die Quoten 
antizyklischer Kapitalpuffer in Drittländern  
(1) Dieser Artikel gilt unabhängig davon, ob der ESRB gegenüber  
den benannten Behörden eine Empfehlung gemäß Artikel 138 aus­
gesprochen hat.  
(2) Unter den Umständen nach Artikel 138 Buchstabe a dürfen die  
benannten Behörden die von den im Inland zugelassenen Institute n für 
die Berechnung des institutsspezifischen antizyklischen Kapital puffers 
zu verwendende Quote festsetzen.  
(3) Hat eine zuständige Drittlandsbehörde für das jeweilige Dri ttland 
eine Quote des antizyklischen Kapitalpuffers festgesetzt und ve röffent­
licht, so darf eine benannte Behörde für dieses Drittland für d ie Berech­
nung des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers du rch die 
im Inland zugelassenen Institute eine andere Pufferquote festse tzen, 
wenn sie mit einiger Berechtigung davon ausgeht, dass die von d er 
zuständigen Drittlandsbehörde festgesetzte Quote nicht ausreich t, um 
die Institute angemessen vor den Risiken eines übermäßigen Kred it­
wachstums in dem betreffenden Drittland zu schützen.  
Macht eine benannte Behörde von der Befugnis nach Unterabsatz 1  
Gebrauch, so darf sie die Quote des antizyklischen Kapitalpuffe rs nicht 
unter dem von der zuständigen Drittlandsbehörde festgelegten We rt 
ansetzen, es sei denn, die Pufferquote beträgt mehr als 2,5 % d es 
nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berec h­
neten Gesamtrisikobetrags der Institute, die in dem betreffende n Dritt­
land Kreditrisikopositionen halten.  
Der ESRB kann im Hinblick auf Kohärenz bei der Festsetzung von 
Puffern für Drittländer Empfehlungen für die Festsetzung dieser  Puffer 
erteilen.  
(4) Setzt eine benannte Behörde für dieses Drittland gemäß den Ab­
sätzen 2 oder 3 eine über die geltende Pufferquote hinausgehend e Quote 
des antizyklischen Kapitalpuffers fest, so legt sie das Datum f est, ab 
dem im Inland zugelassene Institute diese Pufferquote für die B erech­
nung ihres institutsspezifischen antizyklischen Kapitalpuffers anwenden 
müssen. Dieses Datum darf nicht mehr als zwölf Monate nach dem 
Datum liegen, an dem die Pufferquote gemäß Absatz 5 bekanntgege ben 
wurde. Liegen zwischen dem betreffenden Datum und der Bekanntga be 
weniger als zwölf Monate, so muss diese kürzere Frist für die A nwen­
dung durch außergewöhnliche Umstände gerechtfertigt sein.  
(5) Die benannten Behörden veröffentlichen sämtliche gemäß Absa tz 
2 oder 3 für Drittländer festgesetzte Quoten antizyklischer Kap italpuffer 
auf ihrer Website, wobei Folgendes anzugeben ist:  
a) die Quote des antizyklischen Kapitalpuffers und das Drittlan d, für 
das sie gilt,  
b) eine Begründung für die Pufferquote,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 139  
c) bei erstmaliger Festsetzung der Pufferquote auf einen Wert ü ber 0 
oder bei einer Erhöhung der Pufferquote das Datum, ab dem die 
Institute diese höhere Pufferquote zur Berechnung ihres institu tsspe­
zifischen antizyklischen Kapitalpuffers anwenden müssen,  
d) die außergewöhnlichen Umstände, die eine kürzere Frist für d ie 
Anwendung rechtfertigen, falls das Datum nach Buchstabe c wenig er 
als zwölf Monate nach dem Datum der Bekanntgabe gemäß diesem 
Absatz liegt.  
Artikel 140  
Berechnung der Quote des institutsspezifischen antizyklischen 
Kapitalpuffers  
(1) Die Quote des institutsspezifischen antizyklischen Kapitalp uffers 
ist der gewichtete Durchschnitt der Quoten der antizyklischen K apital­
puffer, die in den Rechtsräumen, in denen die wesentlichen Kred itrisiko­
positionen des Instituts belegen sind, gelten, oder die aufgrun d des 
Artikels 139 Absätze 2 oder 3 für die Zwecke des vorliegenden A rtikels 
angewandt werden.  
Für die Berechnung des gewichteten Durchschnitts nach Unterabsa tz 1 
schreiben die Mitgliedstaaten den Instituten vor, auf jede anwe ndbare 
Quote antizyklischer Puffer den Quotienten aus den gemäß Teil 3  Titel 
II und IV der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ermittelten Gesamtei gen­
mittelanforderungen zur Unterlegung der wesentlichen Kreditrisi koposi­
tionen in dem betreffenden Rechtsraum und den Gesamteigenmittel ­
anforderungen zur Unterlegung des Kreditrisikos aller wesentlic hen Kre­
ditrisikopositionen anzuwenden.  
(2) Setzt eine benannte Behörde gemäß Artikel 136 Absatz 4 für den 
antizyklischen Kapitalpuffer eine Quote von über 2,5 % des nach  Ar­
tikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Ge­
samtrisikobetrags fest, stellen die Mitgliedstaaten sicher, das s für die 
Zwecke der Berechnung nach Absatz 1 sowie gegebenenfalls für di e 
Zwecke der Berechnung desjenigen Bestandteils des konsolidierte n Ei­
genkapitals, der sich auf das betreffende Institut bezieht, für  die wesent­
lichen Kreditrisikopositionen im Mitgliedstaat der benannten Be hörde 
(im Folgenden "Mitgliedstaat A") die folgenden Pufferquoten gel ten: 
a) im Inland zugelassene Institute wenden die über 2,5 % des Ge samt­
risikobetrags hinausgehende Pufferquote an,  
b) in einem anderen Mitgliedstaat zugelassene Institute wenden eine 
Quote des antizyklischen Kapitalpuffers von 2,5 % des Gesamtris i­
kobetrags an, sofern die benannte Behörde des Mitgliedstaats, i n 
dem sie zugelassen wurden, die über 2,5 % hinausgehende Puffer­
quote nicht gemäß Artikel 137 Absatz 1 anerkannt hat,  
c) in einem anderen Mitgliedstaat zugelassene Institute wenden die von 
der benannten Behörde des Mitgliedstaats A festgesetzte Quote d es 
antizyklischen Kapitalpuffers an, sofern die benannte Behörde d es 
Mitgliedstaats, in dem sie zugelassen wurden, die Pufferquote g emäß 
Artikel 137 anerkannt hat.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 140  
(3) Geht die von der zuständigen Drittlandsbehörde für das jewe ilige 
Drittland festgesetzte Pufferquote über 2,5 % des nach Artikel 92 Ab­
satz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten Gesamtrisik o­
betrags hinaus, stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass für di e Zwecke 
der Berechnung nach Absatz 1 sowie gegebenenfalls für die Zweck e der 
Berechnung desjenigen Bestandteils des konsolidierten Eigenkapi tals, 
der sich auf das betreffende Institut bezieht, für die wesentli chen Kre­
ditrisikopositionen in diesem Drittland die folgenden Pufferquo ten gel­
ten: 
a) Die Institute wenden eine Quote des antizyklischen Kapitalpu ffers 
von 2,5 % des Gesamtrisikobetrags an, wenn die benannte Behörde  
des Mitgliedstaats, in dem sie zugelassen wurden, die über 2,5 % 
hinausgehende Pufferquote nicht gemäß Artikel 137 Absatz 1 an­
erkannt hat,  
b) die Institute wenden die von der zuständigen Drittlandsbehör de fest­
gesetzte Quote des antizyklischen Kapitalpuffers an, wenn die b e­
nannte Behörde des Mitgliedstaats, in dem sie zugelassen wurden , 
die Pufferquote gemäß Artikel 137 anerkannt hat.  
(4) Wesentliche Kreditrisikopositionen umfassen alle Forderungs klas­
sen, mit Ausnahme der in Artikel 112 Buchstaben a bis f der Ver ord­
nung (EU) Nr. 575/2013 genannten Forderungsklassen, für die Fol gen­
des gilt:  
a) sie unterliegen den Eigenmittelanforderungen für Kreditrisik en ge­
mäß Teil 3 Titel II jener Verordnung,  
b) wird die Risikoposition im Handelsbuch gehalten, finden die Eigen­
mittelanforderungen für das spezifische Risiko gemäß Teil 3 Tit el IV 
Kapitel 2 jener Verordnung oder für das zusätzliche Ausfall- un d 
Migrationsrisiko gemäß Teil 3 Titel IV Kapitel 5 jener Verordnu ng 
Anwendung,  
c) handelt es sich bei der Risikoposition um eine Verbriefung, so fin­
den die Eigenmittelanforderungen gemäß Teil 3 Titel II Kapitel 5b 
jener Verordnung Anwendung.  
(5) Die Institute ermitteln den Belegenheitsort einer wesentlic hen 
Kreditrisikoposition gemäß den nach Absatz 7 erlassenen technis chen 
Regulierungsstandards.  
(6) Für die Zwecke der in Absatz 1 vorgeschriebenen Berechnung  
a) gilt eine Quote des antizyklischen Kapitalpuffers für einen Mitglied­
staat ab dem Datum, das in der gemäß Artikel 136 Absatz 7 Buch­
stabe e oder Artikel 137 Absatz 2 Buchstabe c veröffentlichten In­
formation angegeben ist, wenn diese Entscheidung eine Anhebung 
der Pufferquote zur Folge hat,  
b) gilt eine Quote des antizyklischen Kapitalpuffers für ein Dr ittland 
vorbehaltlich des Buchstabens c zwölf Monate nach dem Datum, an  
dem die zuständige Drittlandsbehörde eine Änderung der Pufferqu ote 
bekanntgegeben hat, unabhängig davon, ob diese Behörde von den 
Instituten mit Sitz in dem betreffenden Drittland verlangt, die se Än­
derung innerhalb einer kürzeren Frist anzuwenden, wenn diese En t­
scheidung eine Anhebung der Pufferquote zur Folge hat,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 141  
c) gilt in Fällen, in denen die benannte Behörde des Herkunftsm itglied­
staats des Instituts die Quote des antizyklischen Kapitalpuffer s für 
ein Drittland gemäß Artikel 139 Absätze 2 oder 3 festsetzt oder  die 
Quote des antizyklischen Kapitalpuffers für ein Drittland nach Ar­
tikel 137 anerkennt, diese Quote ab dem Datum, das in der gemäß  
Artikel 139 Absatz 5 Buchstabe c oder Artikel 137 Absatz 2 Buch ­
stabe c veröffentlichten Information angegeben ist, wenn diese Ent­
scheidung eine Anhebung der Pufferquote zur Folge hat,  
d) gilt eine Quote des antizyklischen Kapitalpuffers unmittelba r, wenn 
diese Entscheidung eine Absenkung der Pufferquote zur Folge hat . 
Für die Zwecke des Buchstabens b gilt eine Änderung der Quote d es 
antizyklischen Kapitalpuffers für ein Drittland ab dem Datum al s be­
kanntgegeben, an dem sie von der zuständigen Drittlandsbehörde nach 
den geltenden nationalen Vorschriften veröffentlicht wird.  
(7) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Regulierungsstandards  zur 
Spezifizierung der Methode zur Ermittlung des Belegenheitsorts der 
wesentlichen Kreditrisikopositionen nach Absatz 5 aus.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Regulie­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die in Unterabsatz  1  
genannten technischen Regulierungsstandards gemäß dem Verfahren  
nach den Artikeln 10 bis 14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 z u 
erlassen.  
A b s c h n i t t I I I  
K a p i t a l e r h a l t u n g s m a s s n a h m e n  
Artikel 141  
Ausschüttungsbeschränkungen 
▼M5 
(1) Institute, die die kombinierte Kapitalpufferanforderung erf üllen, 
nehmen keine Ausschüttung im Zusammenhang mit hartem Kernkapita l 
vor, durch die ihr hartes Kernkapital so stark abnehmen würde, dass die 
kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht länger erfüllt wäre.  
(2) Institute, die die kombinierte Kapitalpufferanforderung nic ht er­
füllen, berechnen den ausschüttungsfähigen Höchstbetrag gemäß A b­
satz 4 und melden diesen der zuständigen Behörde.  
In Fällen, in denen Unterabsatz 1 Anwendung findet, dürfen die Insti­
tute vor Berechnung des ausschüttungsfähigen Höchstbetrags kein e der 
folgenden Maßnahmen ergreifen:  
a) eine Ausschüttung im Zusammenhang mit hartem Kernkapital 
vornehmen,  
b) eine Verpflichtung zur Zahlung einer variablen Vergütung ode r frei­
williger Altersvorsorgeleistungen eingehen oder eine variable V er­
gütung zahlen, wenn die entsprechende Verpflichtung zu einer Ze it 
eingegangen wurde, in der das Institut die kombinierte Kapitalp uf­
feranforderung nicht erfüllt hat, oder  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 142  
c) Zahlungen in Bezug auf zusätzliche Kernkapitalinstrumente 
vornehmen.  
(3) Wenn ein Institut die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht 
erfüllt bzw. nicht übertrifft, darf es durch eine der Maßnahmen  nach 
Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b und c keinen höheren Bet rag 
als den nach Absatz 4 berechneten ausschüttungsfähigen Höchstbe trag 
ausschütten.  
(4) Die Institute berechnen den ausschüttungsfähigen Höchstbetr ag 
durch Multiplikation der gemäß Absatz 5 berechneten Summe mit 
dem gemäß Absatz 6 festgelegten Faktor. Der ausschüttungsfähige  
Höchstbetrag ist um jeden Betrag, der sich durch jegliche in Ab satz 2 
Unterabsatz 2 Buchstaben a, b oder c genannten Maßnahmen ergibt , zu 
kürzen.  
(5) Die zu multiplizierende Summe nach Absatz 4 umfasst  
a) sämtliche Zwischengewinne, die gemäß Artikel 26 Absatz 2 der  
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht dem harten Kernkapital zuge­
rechnet wurden, abzüglich etwaiger Gewinnausschüttungen oder 
Zahlungen infolge der Maßnahmen nach Absatz 2 Unterabsatz 2 
Buchstabe a, b oder c des vorliegenden Artikels,  
zuzüglich  
b) sämtliche Gewinne zum Jahresende, die gemäß Artikel 26 Absat z 2 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht dem harten Kernkapital 
zugerechnet wurden, abzüglich etwaiger Gewinnausschüttungen 
oder Zahlungen infolge der Maßnahmen nach Absatz 2 Unterabsatz 2 
Buchstabe a, b oder c des vorliegenden Artikels,  
abzüglich  
c) der Beträge, die in Form von Steuern zu zahlen wären, wenn d ie 
unter den Buchstaben a und b genannten Gewinne einbehalten wür­
den. 
(6) Der Faktor wird wie folgt bestimmt:  
a) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
einer der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buc h­
staben a, b und c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der 
zusätzlichen Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risik en 
als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Artikel 104  
Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie verwendete harte Kernkap ital, 
ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der ge ­
nannten Verordnung berechneten Gesamtrisikobetrags, innerhalb d es 
ersten (d. h. des untersten) Quartils der kombinierten Kapitalp uffe­
ranforderung, so ist der Faktor 0.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 143  
b) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
einer der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buc h­
staben a, b und c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der 
zusätzlichen Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risik en 
als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Artikel 104  
Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie verwendete harte Kernkap ital, 
ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der ge ­
nannten Verordnung berechneten Gesamtrisikobetrags, innerhalb d es 
zweiten Quartils der kombinierten Kapitalpufferanforderung, so ist 
der Faktor 0,2.  
c) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchsta­
ben a, b und c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der zu­
sätzlichen Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risiken  
als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Artikel 104  
Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie verwendete harte Kernkap ital, 
ausgedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der ge ­
nannten Verordnung berechneten Gesamtrisikobetrags, innerhalb d es 
dritten Quartils der kombinierten Kapitalpufferanforderung, so ist der 
Faktor 0,4.  
d) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Eigenmittelanforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe n 
a, b und c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der zusätzlic hen 
Eigenmittelanforderung zur Abdeckung anderer Risiken als des Ri ­
sikos einer übermäßigen Verschuldung nach Artikel 104 Absatz 1 
Buchstabe a dieser Richtlinie verwendete harte Kernkapital, aus ­
gedrückt als Prozentsatz des nach Artikel 92 Absatz 3 der genan nten 
Verordnung berechneten Gesamtrisikobetrags, innerhalb des viert en 
(d. h. des obersten) Quartils der kombinierten Kapitalpufferanf orde­
rung, so ist der Faktor 0,6.  
Die Ober- und Untergrenzen für jedes Quartil der kombinierten K api­
talpufferanforderung werden wie folgt berechnet: 
Quartiluntergrenze  ¼ Kombinierte Kapitalpufferanforderung 
4 · ðQ n Ä 1Þ 
Quartilobergrenze ¼ Kombinierte Kapitalpufferanforderung 
4 · Q n 
dabei ist  
Q n = die Ordinalzahl des betreffenden Quartils.  
▼B 
(7) Die Beschränkungen dieses Artikels finden ausschließlich au f 
Auszahlungen Anwendung, die zu einem Absinken des harten Kern­
kapitals oder der Gewinne führen, und sofern die Aussetzung ein er 
Zahlung oder eine versäumte Zahlung kein Ausfallereignis darste llt 
oder eine Voraussetzung für die Einleitung eines Verfahrens nac h den 
für das Institut geltenden Insolvenzvorschriften ist.  
(8) Wenn ein Institut die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht 
erfüllt und beabsichtigt, eine Ausschüttung ausschüttungsfähige r Ge­
winne vorzunehmen oder eine Maßnahme nach Absatz 2 Unterabsatz 
2 Buchstaben a, b und c zu ergreifen, zeigt es dies der zuständ igen 
Behörde unter Angabe der folgenden Informationen an:  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 144  
a) von dem Institut vorgehaltene Eigenmittel, aufgeschlüsselt n ach: 
i) hartem Kernkapital,  
ii) zusätzlichem Kernkapital,  
iii) Ergänzungskapital,  
b) Höhe der Zwischengewinne und Gewinne zum Jahresende,  
c) gemäß Absatz 4 berechneter ausschüttungsfähiger Höchstbetrag , 
d) Höhe der ausschüttungsfähigen Gewinne und deren beabsichtigt e 
Aufteilung auf:  
i) Dividendenzahlungen,  
ii) Aktienrückkäufe,  
iii) Zahlungen in Bezug auf zusätzliche Kernkapitalinstrumente,  
iv) Zahlung einer variablen Vergütung oder freiwilliger Altersv or­
sorgeleistungen, entweder aufgrund der Schaffung einer neuen 
Zahlungsverpflichtung oder einer zu einer Zeit, in dem das In­
stitut die kombinierte Kapitalpufferanforderung nicht erfüllte,  ge­
schaffenen Zahlungsverpflichtung.  
(9) Die Institute treffen Vorkehrungen, um zu gewährleisten, da ss die 
Höhe der ausschüttungsfähigen Gewinne und der ausschüttungsfähi ge 
Höchstbetrag genau berechnet werden, und müssen in der Lage sei n, die 
Genauigkeit der Berechnung gegenüber den zuständigen Behörden a uf 
Anfrage nachzuweisen.  
(10) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 umfasst eine Ausschüttu ng 
im Zusammenhang mit hartem Kernkapital Folgendes:  
a) die Zahlung von Bardividenden,  
b) die Ausgabe von teilweise oder voll gezahlten Gratisaktien o der 
anderen Kapitalinstrumenten im Sinne des Artikels 26 Absatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 genannt,  
c) die Rücknahme oder den Rückkauf eigener Aktien oder anderer 
Kapitalinstrumente im Sinne des Artikels 26 Absatz 1 Buchstabe a 
jener Verordnung durch ein Institut,  
d) die Rückzahlung von in Verbindung mit Kapitalinstrumenten im  
Sinne des Artikels 26 Absatz 1 Buchstabe a jener Verordnung ein ge­
zahlten Beträgen,  
e) die Ausschüttung von in Artikel 26 Absatz 1 Buchstaben b bis  e  
jener Verordnung genannten Posten.  
▼M5 
Artikel 141a  
Nichterfüllung der kombinierten Kapitalpufferanforderung  
Die kombinierte Kapitalpufferanforderung gilt für die Zwecke de s Ar­
tikels 141 bei einem Institut als nicht erfüllt, wenn das Insti tut nicht 
über Eigenmittel in erforderlicher Höhe und Qualität verfügt, u m gleich­
zeitig die kombinierte Kapitalpufferanforderung und alle in nac hstehen­
den Artikeln festgelegten Anforderungen zu erfüllen:  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 145  
a) Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 575/ 2013 
und die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung andere r 
Risiken als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Ar­
tikel 104 Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie;  
b) Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 575/ 2013 
und die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung andere r 
Risiken als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Ar­
tikel 104 Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie;  
c) Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/ 2013 
und die zusätzliche Eigenmittelanforderung zur Abdeckung andere r 
Risiken als des Risikos einer übermäßigen Verschuldung nach Ar­
tikel 104 Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie.  
Artikel 141b  
Ausschüttungsbeschränkungen im Falle der Nichterfüllung der 
Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote  
(1) Ein Institut, das die Anforderung an den Puffer der Verschu l­
dungsquote gemäß Artikel 92 Absatz 1a der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 erfüllt, nimmt keine Ausschüttung im Zusammenhang 
mit Kernkapital vor, durch die sein Kernkapital so stark abnehm en 
würde, dass die Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquot e 
nicht länger erfüllt wäre.  
(2) Ein Institut, das die Anforderung an den Puffer der Verschu l­
dungsquote nicht erfüllt, berechnet den ausschüttungsfähigen Hö chst­
betrag in Bezug auf die Verschuldungsquote gemäß Absatz 4 und m el­
det diesen der zuständigen Behörde.  
In Fällen, in denen Unterabsatz 1 Anwendung findet, darf das In stitut 
vor Berechnung des ausschüttungsfähigen Höchstbetrags in Bezug auf 
die Verschuldungsquote keine der folgenden Maßnahmen ergreifen:  
a) eine Ausschüttung im Zusammenhang mit hartem Kernkapital 
vornehmen,  
▼C4 
b) eine Verpflichtung zur Zahlung einer variablen Vergütung ode r frei­
williger Altersvorsorgeleistungen eingehen oder eine variable V er­
gütung zahlen, wenn die entsprechende Verpflichtung zu einer Ze it 
eingegangen wurde, in der das Institut die Anforderung an den P uf­
fer der Verschuldungsquote nicht erfüllt hat, oder  
▼M5 
c) Zahlungen in Bezug auf zusätzliche Kernkapitalinstrumente vo rneh­
men.  
(3) Wenn ein Institut die Anforderung an den Puffer der Verschu l­
dungsquote nicht erfüllt bzw. nicht übertrifft, darf es durch e ine der 
Maßnahmen nach Absatz 2 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b und c kei nen 
höheren Betrag als den nach Absatz 4 berechneten ausschüttungsf ähigen 
Höchstbetrag in Bezug auf die Verschuldungsquote ausschütten.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 146  
(4) Die Institute berechnen den ausschüttungsfähigen Höchstbetr ag in 
Bezug auf die Verschuldungsquote durch Multiplikation der gemäß  Ab­
satz 5 berechneten Summe mit dem gemäß Absatz 6 festgelegten Fa k­
tor. Der ausschüttungsfähige Höchstbetrag in Bezug auf die Vers chul­
dungsquote ist um jeden Betrag, der sich durch jegliche in Absa tz 2 
Unterabsatz 2 Buchstaben a, b oder c genannten Maßnahmen ergibt , zu 
kürzen.  
(5) Die zu multiplizierende Summe nach Absatz 4 umfasst  
a) jegliche Zwischengewinne, die gemäß Artikel 26 Absatz 2 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht dem harten Kernkapital zugerech ­
net wurden, abzüglich etwaiger Gewinnausschüttungen oder Zahlun ­
gen im Zusammenhang mit den Maßnahmen nach Absatz 2 Unter­
absatz 2 Buchstaben a, b oder c dieses Artikels,  
zuzüglich  
b) jeglicher Gewinne zum Jahresende, die gemäß Artikel 26 Absat z 2 
der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 nicht dem harten Kernkapital 
zugerechnet wurden, abzüglich etwaiger Gewinnausschüttungen 
oder Zahlungen im Zusammenhang mit den Maßnahmen nach Ab­
satz 2 Unterabsatz 2 Buchstaben a, b oder c dieses Artikels,  
abzüglich  
c) der Beträge, die in Form von Steuern zu zahlen wären, wenn d ie 
unter den Buchstaben a und b genannten Gewinne einbehalten wür­
den. 
(6) Der in Artikel 4 genannte Faktor wird wie folgt bestimmt:  
a) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Anforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 und nach Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie zur Abdeckung des Risikos einer überm äßi­
gen Verschuldung, das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz  1  
Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, ver ­
wendete Kernkapital, ausgedrückt als Prozentsatz der nach Arti­
kel 429 Absatz 4 der genannten Verordnung berechneten Gesamt­
risikopositionsmessgröße, innerhalb des ersten (d. h. des unter sten) 
Quartils der Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote, so 
ist der Faktor 0.  
b) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Anforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 und nach Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie zur Abdeckung des Risikos einer überm äßi­
gen Verschuldung, das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz  1  
Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, ver ­
wendete Kernkapital, ausgedrückt als Prozentsatz der nach Arti­
kel 429 Absatz 4 der genannten Verordnung berechneten Gesamt­
risikopositionsmessgröße, innerhalb des zweiten Quartils der An for­
derung an den Puffer der Verschuldungsquote, so ist der Faktor 0,2. ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 147  
c) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Anforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 und nach Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie zur Abdeckung des Risikos einer überm äßi­
gen Verschuldung, das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz  1  
Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, ver ­
wendete Kernkapital, ausgedrückt als Prozentsatz der nach Arti­
kel 429 Absatz 4 der genannten Verordnung berechneten Gesamt­
risikopositionsmessgröße, innerhalb des dritten Quartils der An forde­
rung an den Puffer der Verschuldungsquote, so ist der Faktor 0, 4. 
d) Liegt das von dem Institut vorgehaltene und nicht zur Unterl egung 
der Anforderungen nach Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 und nach Artikel 104 Absatz 1 Buch­
stabe a dieser Richtlinie zur Abdeckung des Risikos einer überm äßi­
gen Verschuldung, das nicht ausreichend durch Artikel 92 Absatz  1  
Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, ver ­
wendete Kernkapital, ausgedrückt als Prozentsatz der nach Arti­
kel 429 Absatz 4 der genannten Verordnung berechneten Gesamt­
risikopositionsmessgröße, innerhalb des vierten (d. h. des ober sten) 
Quartils der Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote, so 
ist der Faktor 0,6.  
Die Ober- und Untergrenzen für jedes Quartil der Anforderung an  den 
Puffer der Verschuldungsquote werden wie folgt berechnet:  
Quartiluntergrenze  ¼ Anforderung an den Puffer der Verschuldensquote 
4 · ðQ n Ä 1Þ 
Quartilobergrenze ¼ Anforderung an den Puffer der Verschuldensquote 
4 · Q n 
dabei ist  
Q n = die Ordinalzahl des betreffenden Quartils.  
(7) Die Beschränkungen dieses Artikels finden ausschließlich au f 
Zahlungen Anwendung, die zu einem Absinken des Kernkapitals ode r 
der Gewinne führen, und sofern die Aussetzung einer Zahlung ode r eine 
versäumte Zahlung kein Ausfallereignis darstellt oder eine Bedi ngung 
für die Einleitung eines Verfahrens nach den für das Institut g eltenden 
Insolvenzvorschriften ist.  
(8) Wenn ein Institut die Anforderung an den Puffer der Verschu l­
dungsquote nicht erfüllt und beabsichtigt, eine Ausschüttung au sschüt­
tungsfähiger Gewinne vorzunehmen oder eine der in Absatz 2 Unte r­
absatz 2 Buchstaben a, b und c des vorliegenden Artikels genann ten 
Maßnahmen zu ergreifen, zeigt es dies der zuständigen Behörde u nter 
Vorlage der in Artikel 141 Absatz 8 aufgeführten Informationen — mit 
Ausnahme von dessen Buchstabe a Ziffer iii — sowie unter Angabe  des 
gemäß Artikel 4 des vorliegenden Artikels berechneten ausschütt ungs­
fähigen Höchstbetrags in Bezug auf die Verschuldungsquote an.  
(9) Die Institute treffen Vorkehrungen, um zu gewährleisten, da ss der 
Betrag der ausschüttungsfähigen Gewinne und der ausschüttungsfä hige 
Höchstbetrag in Bezug auf die Verschuldungsquote genau berechne t 
werden, und müssen in der Lage sein, die Genauigkeit der Berech nung 
gegenüber den zuständigen Behörden auf Anfrage nachzuweisen.  
(10) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 des vorliegenden Artike ls 
umfasst eine Ausschüttung im Zusammenhang mit Kernkapital alle in 
Artikel 141 Absatz 10 aufgeführten Maßnahmen.  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 148  
Artikel 141c  
Nichterfüllung der Anforderung an den Puffer der 
Verschuldungsquote  
Die Anforderung an den Puffer der Verschuldungsquote gilt für d ie 
Zwecke des Artikels 141b dieser Richtlinie bei einem Institut a ls nicht 
erfüllt, wenn das Institut nicht über Kernkapital in erforderli cher Höhe 
verfügt, um gleichzeitig die in Artikel 92 Absatz 1a der Verord ­
nung (EU) Nr. 575/2013 festgelegte Anforderung und die in Artik el 92 
Absatz 1 Buchstabe d der genannten Verordnung und in Artikel 10 4 
Absatz 1 Buchstabe a dieser Richtlinie festgelegte Anforderung zur 
Abdeckung des Risikos einer übermäßigen Verschuldung, das nicht  
ausreichend durch Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 abgedeckt ist, zu erfüllen.  
▼B 
Artikel 142  
Kapitalerhaltungsplan 
▼M5 
(1) Erfüllt ein Institut die kombinierte Kapitalpufferanforderu ng oder 
gegebenenfalls die Anforderung an den Puffer der Verschuldungsq uote 
nicht, so erstellt es einen Kapitalerhaltungsplan und legt ihn innerhalb 
von fünf Arbeitstagen, nachdem es festgestellt hat, dass es die  Anforde­
rung nicht erfüllen kann, der zuständigen Behörde vor, es sei d enn, die 
zuständige Behörde lässt eine längere Frist von bis zu zehn Tag en zu.  
▼B 
►C2 Die zuständigen Behörden gewähren eine solche Fristverlänge­
rung nur auf der Grundlage der individuellen Situation eines In stituts 
und ◄ unter Berücksichtigung des Umfangs und der Komplexität se iner 
Tätigkeiten.  
(2) Der Kapitalerhaltungsplan umfasst Folgendes:  
a) eine Einnahmen- und Ausgabenschätzung und eine Bilanzprognos e, 
b) Maßnahmen zur Erhöhung der Kapitalquoten des Instituts,  
c) einen Plan und einen Zeitplan für die Erhöhung der Eigenmitt el, um 
die kombinierte Kapitalpufferanforderung vollständig zu erfülle n, 
d) weitere Informationen, die die zuständige Behörde für die in  Absatz 
3 vorgeschriebene Bewertung als erforderlich erachtet.  
(3) Die zuständige Behörde bewertet den Kapitalerhaltungsplan u nd 
billigt ihn nur, wenn sie der Auffassung ist, dass durch die Um setzung 
des Plans sehr wahrscheinlich genügend Kapital erhalten oder au f­
genommen wird, damit das Institut die kombinierte Kapitalpuffer anfor­
derung innerhalb des von der zuständigen Behörde als angemessen  er­
achteten Zeitraums erfüllen kann.  
(4) Billigt die zuständige Behörde den Kapitalerhaltungsplan na ch 
Absatz 3 nicht, so ergreift sie eine oder beide der folgenden M aßnah­
men:  ▼M5
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 149  
a) sie verlangt von dem Institut, seine Eigenmittel innerhalb e ines be­
stimmten Zeitraums auf eine bestimmte Höhe aufzustocken,  
b) sie übt ihre Befugnisse nach Artikel 102 aus, um strengere A us­
schüttungsbeschränkungen als nach Artikel 141 verlangt zu verhä n­
gen.  
TITEL VIII  
BEKANNTMACHUNGSPFLICHTEN DER ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN  
Artikel 143  
Allgemeine Bekanntmachungspflichten  
(1) Die zuständigen Behörden veröffentlichen die folgenden Info rma­
tionen:  
a) den Wortlaut der Rechts- und Verwaltungsvorschriften und all gemei­
nen Leitlinien, die in ihrem Mitgliedstaat im Bereich der Finan z­
dienstleistungsaufsicht verabschiedet wurden,  
b) die Art und Weise, wie die im Unionsrecht eröffneten Optione n und 
Ermessensspielräume genutzt werden,  
▼M5 
c) die allgemeinen Kriterien und Methoden, nach denen sie bei d er 
Überprüfung und Bewertung nach Artikel 97 verfahren, einschließ ­
lich der Kriterien zur Berücksichtigung des Grundsatzes der Ver hält­
nismäßigkeit nach Artikel 97 Absatz 4;  
▼M6 
d) unbeschadet der Bestimmungen des Titels VII Kapitel 1 Abschn itt II 
dieser Richtlinie und gegebenenfalls der Bestimmungen in Titel IV 
Kapitel 1 Abschnitt 2 der Richtlinie (EU) 2019/2034 aggregierte  
statistische Daten zu zentralen Aspekten der Umsetzung der aufs icht­
lichen Rahmenvorschriften in den einzelnen Mitgliedstaaten, ein ­
schließlich Angaben zu Anzahl und Art der gemäß Artikel 102 Ab­
satz 1 Buchstabe a der vorliegenden Richtlinie ergriffenen Aufs ichts­
maßnahmen und nach Artikel 65 der vorliegenden Richtlinie ver­
hängten Verwaltungssanktionen.  
▼B 
(2) Die nach Absatz 1 veröffentlichten Angaben müssen einen aus ­
sagekräftigen Vergleich zwischen den Vorgehensweisen der zustän digen 
Behörden der verschiedenen Mitgliedstaaten ermöglichen. Die Ang aben 
werden in einem gemeinsamen Format veröffentlicht und regelmäßi g 
aktualisiert. Die Angaben sind über eine einzige Zugangsadresse  elek­
tronisch abrufbar.  
(3) Die EBA arbeitet Entwürfe technischer Durchführungsstandard s 
aus, in denen das Format, der Aufbau, das Inhaltsverzeichnis un d der 
Zeitpunkt der jährlichen Veröffentlichung der in Absatz 1 genan nten 
Informationen festgelegt werden.  
Die EBA legt der Kommission diese Entwürfe technischer Durchfüh ­
rungsstandards bis zum 1. Januar 2014 vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die Entwürfe tech­
nischer Durchführungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß Artikel  15 
der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 zu erlassen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 150  
Artikel 144  
Spezielle Bekanntmachungspflichten  
(1) Für die Zwecke des Teils 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013  
veröffentlichen die zuständigen Behörden folgende Informationen : 
a) die allgemeinen Kriterien und Methoden, die zur Überprüfung der 
Einhaltung der Artikel 405 bis 409 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 beschlossen wurden,  
b) unbeschadet der Bestimmungen des Titels VII Kapitel 1 Abschn itt II 
eine zusammenfassende Beschreibung der Ergebnisse der aufsicht­
lichen Überprüfung und eine Beschreibung der bei Verstößen gege n 
die Artikel 405 bis 409 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 auf­
erlegten Maßnahmen in Form eines jährlichen Berichts.  
(2) Die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats, die von ihre m 
Ermessen gemäß Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2 013 
Gebrauch machen, veröffentlichen folgende Informationen:  
a) die Kriterien, nach denen festgestellt wird, dass ein wesent liche tat­
sächliches oder rechtliches Hindernis für die unverzügliche Übe rtra­
gung von Eigenmitteln oder Begleichung von Verbindlichkeiten we ­
der vorhanden noch abzusehen ist,  
b) die Zahl der Mutterinstitute, zu deren Gunsten das Ermessen gemäß 
Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ausgeübt 
wird, sowie die Zahl solcher Institute, die Tochterunternehmen in 
einem Drittland einbeziehen,  
c) aggregiert für den Mitgliedstaat:  
i) den Gesamtbetrag der auf konsolidierter Basis ermittelten, i n 
Tochterunternehmen in einem Drittland gehaltenen Eigenmittel 
des Mutterinstituts in einem Mitgliedstaat, zu dessen Gunsten 
das Ermessen gemäß Artikel 7 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 ausgeübt wird,  
ii) den prozentualen Anteil der in Tochterunternehmen in einem 
Drittland gehaltenen Eigenmittel an den auf konsolidierter Basi s 
ermittelten Gesamteigenmitteln von Mutterinstituten in einem 
Mitgliedstaat, zu dessen Gunsten das Ermessen gemäß Artikel 7 
Absatz 3 jener Verordnung ausgeübt wird,  
iii) den prozentualen Anteil der in Tochterunternehmen in einem  
Drittland gehaltenen Eigenmittel an den auf konsolidierter Basi s 
ermittelten und nach Artikel 92 jener Verordnung vorgeschrie­
benen Gesamteigenmitteln von Mutterinstituten in einem Mit­
gliedstaat, zu dessen Gunsten das Ermessen gemäß Artikel 7 
Absatz 3 jener Verordnung ausgeübt wird.  
(3) Die zuständigen Behörden, die von ihrem Ermessen gemäß Ar­
tikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 Gebrauch mach en, 
veröffentlichen folgende Angaben:  
a) die Kriterien, nach denen festgestellt wird, dass ein wesent liches 
tatsächliches oder rechtliches Hindernis für die unverzügliche Über­
tragung von Eigenmitteln oder Begleichung von Verbindlichkeiten  
weder vorhanden noch abzusehen ist,  
b) die Zahl der Mutterinstitute, zu deren Gunsten das Ermessen gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ausgeübt 
wird, sowie die Zahl solcher Mutterinstitute, die Tochteruntern ehmen 
in einem Drittland einbeziehen,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 151  
c) aggregiert für den Mitgliedstaat  
i) den Gesamtbetrag der in Tochterunternehmen in Drittländern 
gehaltenen Eigenmittel von Mutterinstituten, zu deren Gunsten 
das Ermessen gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013 ausgeübt wird,  
ii) den prozentualen Anteil der in Tochterunternehmen in einem 
Drittland gehaltenen Eigenmittel an den Gesamteigenmitteln 
von Mutterinstituten, zu deren Gunsten das Ermessen gemäß 
Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ausgeübt 
wird,  
iii) den prozentualen Anteil der in Tochterunternehmen in einem  
Drittland gehaltenen Eigenmittel an den nach Artikel 92 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 vorgeschriebenen Gesamteigen­
mitteln der Mutterinstitute, zu deren Gunsten das Ermessen ge­
mäß Artikel 9 Absatz 1 jener Verordnung ausgeübt wird.  
TITEL IX  
DELEGIERTE RECHTSAKTE UND DURCHFÜHRUNGSRECHTSAKTE  
Artikel 145  
Delegierte Rechtsakte  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 148 de­
legierte Rechtsakte in Bezug auf Folgendes zu erlassen:  
a) Präzisierung der Begriffsbestimmungen der Artikel 3 und 128,  um 
eine einheitliche Anwendung dieser Richtlinie sicherzustellen,  
b) Präzisierung der Begriffsbestimmungen der Artikel 3 und 128,  um 
bei der Anwendung dieser Richtlinie die Entwicklungen an den Fi ­
nanzmärkten zu berücksichtigen,  
c) Abstimmung der Terminologie und der Begriffsbestimmungen des  
Artikels 3 mit späteren Rechtsvorschriften über Institute und d amit 
zusammenhängende Bereiche,  
d) Anpassung des in Artikel 31 Absatz 1 genannten Deckungsnivea us, 
um den Veränderungen im von Eurostat veröffentlichten Europäi­
schen Verbraucherpreisindex zeitgleich und im Einklang mit den 
nach Artikel 4 Absatz 7 der Richtlinie 2002/92/EG vorgenommenen  
Anpassungen Rechnung zu tragen,  
e) Erweiterung oder terminologische Anpassung der in den Artike ln 33 
und 34 genannten und in Anhang I enthaltenen Liste, um den Ent­
wicklungen an den Finanzmärkten Rechnung zu tragen,  
f) Bezeichnung der Bereiche, in denen die zuständigen Behörden ge­
mäß Artikel 50 Informationen austauschen müssen,  
g) Anpassung der Bestimmungen der Artikel 76 bis 88 und des Art ikels 
98 an Entwicklungen an den Finanzmärkten (insbesondere neue Fi­
nanzprodukte), bei Rechnungslegungsstandards oder -anforderunge n, 
mit denen Rechtsvorschriften der Union Rechnung getragen wird, 
oder hinsichtlich der Konvergenz der Aufsichtspraxis,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 152  
h) Aufschub der Offenlegungspflichten gemäß Artikel 89 Absatz 1  so­
fern der Bericht der Kommission gemäß Artikel 89 Absatz 2 Unter ­
absatz 1 erhebliche negative Auswirkungen feststellt,  
i) Anpassung der Kriterien des Artikels 23 Absatz 1, um künftig en 
Entwicklungen Rechnung zu tragen und eine einheitliche Anwen­
dung dieser Richtlinie zu gewährleisten.  
▼M5 
Artikel 146  
Durchführungsrechtsakte  
Im Einklang mit dem in Artikel 147 Absatz 2 genannten Prüfverfa hren 
wird eine Änderung des nach Artikel 12 und Titel IV erforderlic hen 
Anfangskapitals zur Berücksichtigung wirtschaftlicher und geldp oliti­
scher Entwicklungen als Durchführungsrechtsakt erlassen.  
▼B 
Artikel 147  
Europäischer Bankenausschuss  
(1) Die Kommission wird beim Erlass von Durchführungsrechtsakte n 
von dem Europäischen Bankenausschuss unterstützt. Dieser Aussch uss 
ist ein Ausschuss im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 de r 
Verordnung (EU) Nr. 182/2011.  
Artikel 148  
Ausübung der Befugnisübertragung  
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kom ­
mission unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen üb ertra­
gen. 
(2) Die Befugnis gemäß Artikel 145 wird der Kommission auf unbe ­
stimmte Zeit ab dem 17. Juli 2013 übertragen.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 145 kann vom Europäi­
schen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der B e­
schluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem  Be­
schluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröff ent­
lichung im  Amtsblatt der Europäischen Union  oder zu einem darin 
angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von dele gier­
ten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von dem Beschl uss nicht 
berührt.  
(4) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, über­
mittelt sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem  Rat.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 153  
(5) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 145 erlassen w urde, 
tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament noch d er Rat 
innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Übermittlung dieses  
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände er ­
hoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische P ar­
lament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie 
keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Par­
laments oder des Rates wird die Frist um drei Monate verlängert . 
Artikel 149  
Einwände gegen technische Regulierungsstandards  
Erlässt die Kommission einen technischen Regulierungsstandard g emäß 
dieser Richtlinie, der mit dem von der EBA übermittelten Entwur f des 
technischen Regulierungsstandards identisch ist, so beträgt der  Zeitraum, 
in dem das Europäische Parlament und der Rat Einwände gegen die sen 
technischen Regulierungsstandard erheben können, einen Monat ab  dem 
Datum der Übermittlung. Auf Initiative des Europäischen Parlame nts 
oder des Rates wird dieser Zeitraum um einen Monat verlängert. Ab­
weichend von Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung ( EU) 
Nr. 1093/2010 kann der Zeitraum, in dem das Europäische Parlame nt 
oder der Rat Einwände gegen den technischen Regulierungsstandar d 
erheben können, erforderlichenfalls um einen weiteren Monat ver längert 
werden.  
TITEL X  
ÄNDERUNG DER RICHTLINIE 2002/87/EG  
Artikel 150  
Änderung der Richtlinie 2002/87/EG  
Artikel 21a der Richtlinie 2002/87/EG wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 Buchstabe a wird gestrichen.  
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
"3. Um eine einheitliche Anwendung der in Anhang I Teil II 
genannten Berechnungsmethoden in Verbindung mit Artikel 49 Ab­
satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und Artikel 228 Absatz 1 
der Richtlinie 2009/138/EG, jedoch unbeschadet des Artikels 6 A b­
satz 4 sicherzustellen, arbeiten die ESA über den Gemeinsamen 
Ausschuss Entwürfe technischer Regulierungsstandards für die Zw e­
cke von Artikel 6 Absatz 2 aus.  
Die ESA legen der Kommission diese Entwürfe technischer Regu­
lierungsstandards bis zum … [spätestens fünf Monate vor dem in 
Artikel 309 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Gel­
tungsbeginns] vor.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, die technischen Re ­
gulierungsstandards nach Unterabsatz 1 gemäß den Artikeln 10 bi s 
14 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 bzw. der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 zu erlassen."  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 154  
TITEL XI  
ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN  
KAPITEL 1  
Übergangsbestimmungen für die Beaufsichtigung von Instituten bei 
der Wahrnehmung der Niederlassungsfreiheit und beim freien 
Dienstleistungsverkehr  
Artikel 151  
Anwendungsbereich  
(1) Die Bestimmungen dieses Kapitels gelten anstelle der Artike l 40, 
41, 43, 49, 50 und 51 bis zu dem Zeitpunkt, ab dem die Liquidit äts­
deckungsanforderung gemäß einem nach Artikel 460 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 zu erlassenden delegierten Rechtsakt gil t. 
(2) Um sicherzustellen, dass die stufenweise Einführung aufsich t­
licher Liquiditätsregeln sorgfältig auf den Prozess der Ausarbe itung ein­
heitlicher Liquiditätsvorschriften abgestimmt ist, wird der Kom mission 
im Falle, dass bis zu dem in Unterabsatz 1 genannten Datum noch  keine 
internationalen Standards für die Überwachung der Liquidität be schlos­
sen und in der Union deshalb noch keine einheitlichen Liquiditä tsvor­
schriften eingeführt wurden, die Befugnis übertragen, delegiert e Rechts­
akte gemäß Artikel 145 zu erlassen, in denen das in Absatz 1 ge nannte 
Datum um bis zu zwei Jahre verschoben wird.  
Artikel 152  
Berichtspflichten  
Ein Aufnahmemitgliedstaat kann für statistische Zwecke verlange n, dass 
jedes Kreditinstitut mit einer Zweigstelle in seinem Hoheitsgeb iet seinen 
zuständigen Behörden in regelmäßigen Abständen über die in sein em 
Hoheitsgebiet ausgeübten Tätigkeiten Bericht erstattet.  
Ein Aufnahmemitgliedstaat kann zwecks Ausübung der ihm gemäß Ar ­
tikel 156 obliegenden Pflichten von Zweigstellen von Kreditinst ituten 
aus anderen Mitgliedstaaten die gleichen Informationen wie von natio­
nalen Kreditinstituten verlangen.  
Artikel 153  
Maßnahmen der zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats 
im Zusammenhang mit im Aufnahmemitgliedstaat ausgeübten 
Tätigkeiten  
(1) Stellen die zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaa ts 
fest, dass ein Kreditinstitut, das eine Zweigstelle in dessen H oheitsgebiet 
hat oder dort Dienstleistungen erbringt, Rechtsvorschriften mis sachtet, 
die in diesem Staat in Anwendung dieser Richtlinie, die eine Zu ständig­
keit der Behörden des Aufnahmemitgliedstaats vorsehen, erlassen  wur­
den, so fordern die Behörden das betreffende Kreditinstitut auf , die 
vorschriftswidrige Situation zu beenden.  
(2) Kommt das betreffende Kreditinstitut dieser Aufforderung ni cht 
nach, so setzen die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedst aats 
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats davon in K ennt­
nis. ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 155  
(3) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats treffe n un­
verzüglich alle geeigneten Maßnahmen, um sicherzustellen, dass das 
betreffende Kreditinstitut die vorschriftswidrige Situation bee ndet. Die 
Art dieser Maßnahmen ist den zuständigen Behörden des Aufnahme­
mitgliedstaats mitzuteilen.  
(4) Verletzt das Kreditinstitut trotz der vom Herkunftsmitglied staat 
getroffenen Maßnahmen – oder wenn sich die betreffenden Maßnahm en 
als unzureichend erweisen oder der betreffende Mitgliedstaat so lche 
Maßnahmen nicht ergreifen kann – weiter die in Absatz 1 genannt en 
Rechtsvorschriften des Aufnahmemitgliedstaats, so kann dieser n ach 
Unterrichtung der zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedsta ats ge­
eignete Maßnahmen ergreifen, um weitere Verstöße zu verhindern oder 
zu ahnden und soweit erforderlich diesem Kreditinstitut die Anb ahnung 
weiterer Geschäfte in seinem Hoheitsgebiet zu untersagen. Die M itglied­
staaten stellen sicher, dass die für solche Maßnahmen gegenüber  Kredit­
instituten erforderlichen Schriftstücke in ihrem Hoheitsgebiet zugestellt 
werden können.  
Artikel 154  
Sicherungsmaßnahmen  
In dringenden Fällen können die zuständigen Behörden des Aufnah me­
mitgliedstaats vor der Einleitung des in Artikel 153 vorgesehen en Ver­
fahrens Sicherungsmaßnahmen ergreifen, die zum Schutz der Inter essen 
von Einlegern, Anlegern oder sonstigen Personen, denen Dienstle istun­
gen erbracht werden, erforderlich sind. Die Kommission und die zu­
ständigen Behörden der anderen betroffenen Mitgliedstaaten werd en so 
früh wie möglich über solche Maßnahmen unterrichtet.  
Die Kommission kann nach Anhörung der zuständigen Behörden der 
betreffenden Mitgliedstaaten beschließen, dass der Mitgliedstaa t die 
Maßnahmen zu ändern oder aufzuheben hat.  
Artikel 155  
Zuständigkeiten  
(1) Die Aufsicht über ein Institut, einschließlich der Tätigkei ten, die 
es gemäß den Artikeln 33 und 34 ausübt, obliegt unbeschadet der  Be­
stimmungen dieser Richtlinie, die eine Zuständigkeit der zustän digen 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats vorsehen, den zuständigen B e­
hörden des Herkunftsmitgliedstaats.  
(2) Absatz 1 steht einer Beaufsichtigung auf konsolidierter Bas is 
gemäß dieser Richtlinie nicht entgegen.  
(3) Die zuständigen Behörden in einem Mitgliedstaat berücksicht igen 
bei der Wahrnehmung ihrer allgemeinen Aufgaben in gebührender 
Weise die möglichen Auswirkungen ihrer Entscheidungen auf die S ta­
bilität des Finanzsystems in allen anderen betroffenen Mitglied staaten 
und insbesondere in Krisensituationen, wobei die zum jeweiligen  Zeit­
punkt verfügbaren Informationen zugrunde gelegt werden.  
Artikel 156  
Überwachung der Liquidität  
Für die Überwachung der Liquidität von Zweigstellen eines Kredi tinsti­
tuts bleibt bis zur weiteren Koordinierung der Aufnahmemitglied staat in 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden des Herkunftsmitgli ed­
staats zuständig.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 156  
Unbeschadet der für die Stärkung des europäischen Währungssyste ms 
erforderlichen Maßnahmen behält der Aufnahmemitgliedstaat die v olle 
Zuständigkeit für die Maßnahmen zur Durchführung seiner Geldpol itik. 
Diese Maßnahmen enthalten keine diskriminierende oder restrikti ve Be­
handlung aufgrund der Zulassung des Kreditinstituts in einem an deren 
Mitgliedstaat.  
Artikel 157  
Zusammenarbeit bei der Aufsicht  
Bei der Beaufsichtigung der Tätigkeit von Instituten, die insbe sondere 
über Zweigstellen in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaate n als 
ihrem Sitzstaat tätig sind, arbeiten die zuständigen Behörden d er betref­
fenden Mitgliedstaaten eng zusammen. Sie teilen einander alle I nforma­
tionen über die Leitung, die Verwaltung und die Eigentumsverhäl tnisse 
der Institute mit, die geeignet sind, deren Beaufsichtigung und  die Prü­
fung der Voraussetzungen für ihre Zulassung zu vereinfachen, so wie 
alle Informationen, die geeignet sind, die Überwachung dieser I nstitute, 
insbesondere in Bezug auf Liquidität, Solvenz, Einlagensicherhe it, Be­
grenzung von Großkrediten, Verwaltungs- und Rechnungslegungsver ­
fahren sowie interne Kontrolle zu erleichtern.  
Artikel 158  
Bedeutende Zweigstellen  
(1) Die zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaats könne n 
in Fällen, in denen Artikel 112 Absatz 1 Anwendung findet, bei der 
konsolidierenden Aufsichtsbehörde und andernfalls bei den zustä ndigen 
Behörden des Herkunftsmitgliedstaats beantragen, dass eine Zwei gstelle 
eines Instituts, bei dem es sich nicht um eine unter Artikel 95  der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 fallende Wertpapierfirma handelt, als 
bedeutend angesehen wird.  
(2) In dem Antrag werden die Gründe dafür genannt, warum die 
Zweigstelle als bedeutend angesehen werden soll, wobei insbeson dere 
berücksichtigt wird,  
a) ob der Marktanteil der Zweigstelle im Aufnahmemitgliedstaat,  ge­
messen an den Einlagen, 2 % übersteigt,  
b) wie sich eine Aussetzung oder Einstellung der Tätigkeit des Instituts 
voraussichtlich auf die Systemliquidität sowie die Zahlungsverk ehrs- 
und die Clearing- und Abwicklungssysteme im Aufnahmemitglied­
staat auswirken würde,  
c) welche Größe und Bedeutung die Zweigstelle, gemessen an der 
Kundenzahl, innerhalb des Bank- bzw. Finanzsystems des Aufnah­
memitgliedstaats hat.  
Die zuständigen Behörden des Herkunfts- und des Aufnahmemitglie d­
staats und in Fällen, in denen Artikel 112 Absatz 1 Anwendung f indet, 
die konsolidierende Aufsichtsbehörde setzen alles daran, bei de r Ein­
stufung einer Zweigstelle als bedeutend zu einer gemeinsamen En tschei­
dung zu gelangen.  
Wird innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt eines Antrags gemäß  
Unterabsatz 1 keine gemeinsame Entscheidung erzielt, so entsche iden 
die zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats innerhalb v on 
weiteren zwei Monaten selbst, ob die Zweigstelle bedeutend ist.  Bei 
ihrer Entscheidung tragen die zuständigen Behörden des Aufnahme mit­
gliedstaats etwaigen Auffassungen und Vorbehalten der konsolidi eren­
den Aufsichtsbehörde oder der zuständigen Behörden des Herkunft smit­
gliedstaats Rechnung.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 157  
Die Entscheidungen gemäß den Unterabsätzen 2 und 3 werden in ei nem 
Dokument dargelegt und umfassend begründet, den betroffenen zus tän­
digen Behörden übermittelt, und von den zuständigen Behörden in  den 
betroffenen Mitgliedstaaten als maßgebend anerkannt und angewan dt. 
Die Einstufung einer Zweigstelle als bedeutend lässt die Rechte  und 
Pflichten der zuständigen Behörden im Rahmen dieser Richtlinie unbe­
rührt.  
(3) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats übermi t­
teln den zuständigen Behörden eines Aufnahmemitgliedstaats, in dem 
eine bedeutende Zweigstelle errichtet wird, die Informationen n ach Ar­
tikel 117 Absatz 1 Buchstaben c und d und nehmen die Aufgaben n ach 
Artikel 112 Absatz 1 Buchstabe c in Zusammenarbeit mit den zust än­
digen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats wahr.  
(4) Erhält die zuständige Behörde eines Herkunftsmitgliedstaats  
Kenntnis von einer Krisensituation im Sinne des Artikels 114 Ab satz 
1, warnt sie so rasch wie möglich die in Artikel 58 Absatz 4 un d 
Artikel 59 Absatz 1 genannten Stellen.  
►C2 (5) Findet Artikel 116 keine Anwendung, so richten die zu­
ständigen Behörden, die ein Institut mit bedeutenden Zweigstell en in 
anderen Mitgliedstaaten beaufsichtigen, ein Aufsichtskollegium unter 
eigenem Vorsitz ein, um das Herbeiführen einer gemeinsamen Ents chei­
dung über die Einstufung einer Zweigstelle als bedeutend gemäß Absatz 
2 und den Austausch von Informationen gemäß Artikel 50 zu 
erleichtern. ◄ Die Modalitäten für die Einrichtung und Arbeitsw eise 
des Kollegiums werden nach Konsultation der betroffenen zuständ igen 
Behörden von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaat s 
schriftlich festgelegt. Die zuständige Behörde des Herkunftsmit glied­
staats entscheidet, welche zuständigen Behörden an einer Sitzun g oder 
einer Tätigkeit des Kollegiums teilnehmen.  
(6) Bei der Entscheidung der zuständigen Behörde des Herkunftsm it­
gliedstaats werden die Relevanz der zu planenden oder zu koordi nieren­
den Aufsichtstätigkeit für die betreffenden Behörden, und insbe sondere 
die möglichen Auswirkungen auf die Stabilität des Finanzsystems  in 
den betroffenen Mitgliedstaaten im Sinne des Artikels 155 Absat z 3 
und die Pflichten nach Absatz 2 berücksichtigt.  
(7) Die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats informie rt 
alle Mitglieder des Kollegiums vorab laufend und umfassend über  die 
Organisation solcher Sitzungen, die wesentlichen Tagesordnungsp unkte 
und die zu prüfenden Maßnahmen. Des Weiteren informiert die zus tän­
dige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats alle Mitglieder des Ko llegi­
ums rechtzeitig und umfassend über das in diesen Sitzungen besc hlos­
sene Vorgehen oder die durchgeführten Maßnahmen.  
Artikel 159  
Nachprüfungen vor Ort  
(1) Die Aufnahmemitgliedstaaten sehen vor, dass im Fall eines i n 
einem anderen Mitgliedstaat zugelassenen Kreditinstituts, das s eine Tä­
tigkeit über eine Zweigstelle ausübt, die zuständigen Behörden des Her­
kunftsmitgliedstaats – nach Unterrichtung der zuständigen Behör den des 
Aufnahmemitgliedstaats – selbst oder durch einen Beauftragten d ie In­
formationen nach Artikel 50 vor Ort nachprüfen können.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 158  
(2) Die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats können  
für die Zwecke einer solchen Nachprüfung bei Zweigstellen auch auf 
eines der anderen in Artikel 118 vorgesehenen Verfahren zurückg reifen.  
(3) Die Absätze 1 und 2 berühren nicht das Recht der zuständige n 
Behörden des Aufnahmemitgliedstaats, in Ausübung der ihnen aufg rund 
dieser Richtlinie obliegenden Aufgaben vor Ort Nachprüfungen be i in 
ihrem Hoheitsgebiet errichteten Zweigstellen vorzunehmen.  
▼M5 
KAPITEL 1A  
Übergangsbestimmungen für Finanzholdinggesellschaften und 
gemischte Finanzholdinggesellschaften  
Artikel 159a  
Übergangsbestimmungen für die Zulassung von 
Finanzholdinggesellschaften und gemischten 
Finanzholdinggesellschaften  
Mutterfinanzholdinggesellschaften und gemischte Mutterfinanzhol ding­
gesellschaften, die am 27. Juni 2019 schon bestehen, beantragen  die 
Zulassung nach Artikel 21a bis zum 28. Juni 2021. Hat eine Fina nz­
holdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholdinggesellscha ft bis 
zum 28. Juni 2021 die Zulassung nicht beantragt, so werden geei gnete 
Maßnahmen nach Artikel 21a Absatz 6 ergriffen.  
Während der in Absatz 1 des vorliegenden Artikels genannten Übe r­
gangszeit müssen die zuständigen Behörden mit allen notwendigen , 
durch diese Richtlinie übertragenen Aufsichtsbefugnissen im Hin blick 
auf Finanzholdinggesellschaften oder gemischte Finanzholdingges ell­
schaften, die der Zulassung nach Artikel 21a zum Zwecke der Bea uf­
sichtigung auf konsolidierter Basis unterliegen, ausgestattet s ein. 
▼B 
KAPITEL 2  
Übergangsbestimmungen für Kapitalpuffer  
Artikel 160  
Übergangsbestimmungen für Kapitalpuffer  
(1) Dieser Artikel ändert die Anforderungen der Artikel 129 und  130 
während eines Übergangszeitraums vom 1. Januar 2016 bis zum 31.  De­
zember 2018.  
(2) Vom 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2016  
a) ist der Kapitalerhaltungspuffer in hartem Kernkapital zu hal ten und 
beträgt 0,625 % der gesamten nach Artikel 92 Absatz 3 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positio ns­
beträge des Instituts,  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 159  
b) beträgt der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer  höchstens 
0,625 % der gesamten nach Artikel 92 Absatz 3 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positions­
beträge des Instituts.  
(3) Vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2017  
a) ist der Kapitalerhaltungspuffer in hartem Kernkapital zu hal ten und 
beträgt 1,25 % der gesamten nach Artikel 87 Absatz 3 der Verord ­
nung (EU) Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positions­
beträge des Instituts,  
b) beträgt der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer  höchstens 
1,25 % der gesamten nach Artikel 92 Absatz 3 der Verordnung (EU ) 
Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positionsbeträge des  In­
stituts.  
(4) Vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018  
a) ist der Kapitalerhaltungspuffer in hartem Kernkapital zu hal ten und 
beträgt 1,875 % der gesamten nach Artikel 87 Absatz 3 der Ver­
ordnung (EU) Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positio ns­
beträge des Instituts,  
b) beträgt der institutsspezifische antizyklische Kapitalpuffer  höchstens 
1,875 % der gesamten nach Artikel 92 Absatz 3 der Verord­
nung (EU) Nr. 575/2013 berechneten risikogewichteten Positions­
beträge des Instituts.  
(5) Die Pflicht zur Vorlage eines Kapitalerhaltungsplans und di e Be­
schränkungen hinsichtlich der Ausschüttungen gemäß Artikel 141 und 
142 gelten während des Übergangszeitraums vom 1. Januar 2016 bi s 
zum 31. Dezember 2018 für Institute, die die Anforderungen gemä ß den 
Absätzen 2 bis 4 dieses Artikels nicht erfüllen.  
(6) Die Mitgliedstaaten können einen kürzeren Übergangszeitraum  
festlegen als in den Absätzen 1 bis 4 vorgesehen und somit den Kapital­
erhaltungspuffer und den antizyklischen Kapitalpuffer ab dem 31 . De­
zember 2013 anwenden. Legt ein Mitgliedstaat einen solchen kürz eren 
Übergangszeitraum fest, teilt er dies den einschlägigen Beteili gten, ein­
schließlich der Kommission, des ESRB, der EBA und des jeweilige n 
Aufsichtskollegiums, mit; der verkürzte Übergangszeitraum kann von 
anderen Mitgliedstaaten anerkannt werden. Erkennt ein anderer M it­
gliedstaat den kürzeren Zeitraum an, teilt er dies der Kommissi on, 
dem ESRB, der EBA und dem jeweiligen Aufsichtskollegium mit.  
(7) Wenn ein Mitgliedstaat den Übergangszeitraum für den antizy kli­
schen Kapitalpuffer verkürzt, so gilt der kürzere Zeitraum nur zum 
Zweck der Berechnung des institutsspezifischen antizyklischen K apital­
puffers durch in diesem Mitgliedstaat zugelassene Institute, di e unter die 
Zuständigkeit der benannten Behörde fallen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 160  
KAPITEL 3  
Schlussbestimmungen  
Artikel 161  
Überprüfung und Bericht  
(1) Die Kommission überprüft die Anwendung dieser Richtlinie re ­
gelmäßig, um zu gewährleisten, dass diese nicht zu einer offenk undigen 
Diskriminierung zwischen Instituten aufgrund ihrer rechtlichen Struktur 
oder ihres Eigentümermodells führt.  
(2) Nach einer in enger Zusammenarbeit mit der EBA vorgenomme­
nen Überprüfung erstattet die Kommission dem Europäischen Parla ment 
und dem Rat bis zum 30. Juni 2016 Bericht, gegebenenfalls zusam men 
mit einem geeigneten Gesetzgebungsvorschlag, über die Vergütung s­
bestimmungen dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) 
Nr. 575/2013; dabei berücksichtigt sie die internationalen Entw icklun­
gen und legt besonderen Schwerpunkt auf Folgendes:  
a) ihre Effizienz, Anwendung und Durchsetzung, einschließlich e twai­
ger Lücken infolge der Anwendung des Grundsatzes der Verhältnis ­
mäßigkeit auf jene Bestimmungen,  
b) die Auswirkungen der Befolgung des Grundsatzes gemäß Artikel  94 
Absatz 1 Buchstabe g in Bezug auf  
(i) Wettbewerbsfähigkeit und Finanzstabilität und  
(ii) alle Mitarbeiter, die tatsächlich und persönlich in außerh alb des 
EWR errichteten Zweigstellen von innerhalb des EWR nieder­
gelassenen Mutterinstituten arbeiten.  
Bei dieser Überprüfung wird insbesondere geprüft, ob der Grunds atz des 
Artikels 94 0Absatz 1 Buchstabe g weiterhin für die von Unterab satz 1 
Buchstabe b Ziffer ii erfassten Mitarbeiter gelten sollte.  
(3) Ab 2014 veröffentlicht die EBA in Zusammenarbeit mit EIOPA 
und ESMA halbjährlich einen Bericht, in dem untersucht wird, in  wel­
chem Ausmaß sich die Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten zu Auf­
sichtszwecken auf externe Bonitätsurteile stützen, und welche S chritte 
die Mitgliedstaaten ergriffen haben, um deren Verwendung zu ver rin­
gern. In den Berichten wird beschrieben, in welcher Form die zu stän­
digen Behörden ihren Verpflichtungen nach Artikel 77 Absätze 1 und 3 
sowie Artikel 79 Absatz 1 Buchstabe b nachkommen. In den Berich ten 
wird ferner auf den Grad der Aufsichtskonvergenz in dieser Hins icht 
eingegangen.  
(4) Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2014 die An­
wendung der Artikel 108 und 109, erstellt einen Bericht über de ren 
Anwendung und legt diesen, gegebenenfalls zusammen mit einem ge ­
eigneten Gesetzgebungsvorschlag, dem Europäischen Parlament und  
dem Rat vor.  
(5) Die Kommission prüft bis zum 31. Dezember 2016, gemäß Ar­
tikel 91 Absatz 11 erzielten Ergebnisse, einschließlich einer P rüfung der 
Eignung des Vergleichs der Maßnahmen zur Förderung der Diversit ät, 
unter Berücksichtigung aller einschlägigen Entwicklungen auf Un ions­
ebene und internationaler Ebene, erstellt einen Bericht darüber  und legt 
diesen – gegebenenfalls zusammen mit geeigneten Gesetzgebungsvo r­
schlägen – dem Europäischen Parlament und dem Rat vor.  
(6) Die Kommission konsultiert bis zum 31. Dezember 2015 den 
ESRB, die EBA, die EIOPA, die ESMA und andere einschlägige Par­
teien, um die Wirksamkeit der Vereinbarungen über die Weitergab e von 
Informationen nach dieser Richtlinie – sowohl zu normalen Zeite n als 
auch in angespannten Situationen – zu überprüfen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 161  
(7) Die EBA überprüft bis zum 31. Dezember 2015 die Anwendung 
dieser Richtlinie und der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über die  Zu­
sammenarbeit der Union und der Mitgliedstaaten mit Drittländern  und 
legt der Kommission einen Bericht vor. In dem Bericht werden di e 
Bereiche ermittelt, in denen Zusammenarbeit und Informationswei ter­
gabe weiter entwickelt werden müssen. Die EBA veröffentlicht de n 
Bericht auf ihrer Webseite.  
(8) Die EBA prüft nach einem entsprechenden Auftrag der Kommis­
sion, ob Unternehmen der Finanzbranche, die erklären, dass sie ihre 
Tätigkeit gemäß den Grundsätzen des islamischen Bankwesens ausü ben, 
durch diese Richtlinie und durch die Verordnung (EU) Nr. 575/20 13 
hinreichend erfasst werden. Die Kommission überprüft den Berich t der 
EBA und legt dem Europäischen Parlament und dem Rat gegebenenfa lls 
einen Gesetzgebungsvorschlag vor.  
(9) Die EBA erstattet der Kommission bis zum 1. Juli 2014 Beric ht 
darüber, inwieweit Kreditinstitute längerfristige Refinanzierun gs­
geschäfte der Zentralbanken des ESZB und ähnliche Unterstützung s­
maßnahmen in Form von Zentralbankfinanzierung nutzen und welche  
Vorteile daraus gezogen werden. Auf der Grundlage dieses Berich ts und 
nach Beratung mit der EZB legt die Kommission dem Europäischen 
Parlament und dem Rat bis zum 31. Dezember 2014 einen Bericht 
darüber vor, inwieweit solche Refinanzierungsgeschäfte und Unte rstüt­
zungsmaßnahmen in Form von Zentralbankfinanzierung von in der 
Union zugelassenen Kreditinstituten genutzt werden und welche V or­
teile sie daraus ziehen, gegebenenfalls zusammen mit einem Gese tz­
gebungsvorschlag über die Nutzung solch Refinanzierungsgeschäft e 
und Unterstützungsmaßnahmen in Form von Zentralbankfinanzierung . 
▼M5 
(10) Die Kommission überprüft bis zum 31. Dezember 2023 die 
Umsetzung und Anwendung der in Artikel 104 Absatz 1 Buchstaben j 
und l genannten Aufsichtsbefugnisse, erstellt bis zu diesem Ter min 
einen Bericht und leitet ihn an das Europäische Parlament und d en 
Rat weiter.  
▼B 
Artikel 162  
Umsetzung  
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichen bis zum 31 . De­
zember 2013 die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erford erlich 
sind, um dieser Richtlinie nachzukommen.  
▼C1 
Die Mitgliedstaaten wenden diese Vorschriften ab dem 1. Januar 2014 
an. 
▼B 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission und der EBA den Wortl aut 
der wichtigsten nationalen Rechtsvorschriften mit, die sie auf dem unter 
diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen. Reichen die Unterla gen, die 
die Mitgliedstaaten der Mitteilung der Umsetzungsmaßnahmen beif ü­
gen, nicht aus, um die vollständige Übereinstimmung der Umsetzu ngs­
maßnahmen mit einzelnen Bestimmungen dieser Richtlinie zu beurt ei­
len, so kann die Kommission auf Antrag der EBA im Hinblick auf die 
Wahrnehmung der Aufgaben der EBA gemäß der Verordnung (EU) 
Nr. 1095/2010 oder von sich aus von den Mitgliedstaaten die Ber eit­
stellung ausführlicherer Informationen über die Umsetzung und D urch­
führung jener Bestimmungen und dieser Richtlinie verlangen.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 162  
(2) Abweichend von Absatz 1 gilt Titel VII Kapitel 4 ab dem 1. Ja­
nuar 2016.  
(3) Die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die erforderlich s ind, 
um Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe g nachzukommen, müssen Institu te 
dazu verpflichten, die darin festgelegten Grundsätze auf die Ve rgütung  
►C1 für erbrachte Dienstleistungen oder für Leistungen ab 2014 an­
zuwenden, unabhängig davon, ob sie aufgrund von vor oder nach d em 
1. Januar 2014 geschlossenen Verträgen zu leisten sind. ◄  
(4) Wenn die Mitgliedstaaten die Vorschriften gemäß den Absätze n 1 
und 2 erlassen, nehmen sie in den Vorschriften selbst oder durc h einen 
Hinweis bei der amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie  Bezug. 
In diese Vorschriften fügen sie die Erklärung ein, dass Verweis ungen in 
den geltenden Rechts- oder Verwaltungsvorschriften auf durch di ese 
Richtlinie aufgehobene Richtlinien als Verweisungen auf diese R icht­
linie gelten. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten diese r Bezug­
nahme und die Formulierung dieser Erklärung.  
(5) Abweichend von Absatz 1 gilt Artikel 131 ab dem 1. Januar 
2016. Die Mitgliedstaaten wenden Artikel 131 Absatz 4 ab dem 1.  Ja­
nuar 2016 in folgender Weise an:  
a) 25 % des G-SRI-Puffers gemäß Artikel 131 Absatz 4 im Jahr 20 16, 
b) 50 % des G-SRI-Puffers gemäß Artikel 131 Absatz 4 im Jahr 20 17, 
c) 75 % des G-SRI-Puffers gemäß Artikel 131 Absatz 4 im Jahr 20 18 
und 
d) 100 % des G-SRI-Puffers gemäß Artikel 131 Absatz 4 im Jahr 2 019. 
(6) ►C1 Abweichend von Absatz 2 gilt Artikel 133 ab dem 1. Ja­
nuar 2014. ◄  
Artikel 163  
Aufgehobene Rechtsakte  
Die Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG werden mit Wirkung vo m 
1. Januar 2014 aufgehoben.  
Verweisungen auf die aufgehobenen Richtlinien gelten als Verwei sun­
gen auf diese Richtlinie und auf die Verordnung (EU) Nr. 575/20 13 und 
sind nach Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang II dieser Richt­
linie und in Anhang IV der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu lese n. 
Artikel 164  
Inkrafttreten  
Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentl ichung 
im Amtsblatt der Europäischen Union  in Kraft.  
Artikel 165  
Adressaten  
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 163  
ANHANG I  
LISTE DER TÄTIGKEITEN, FÜR DIE DIE GEGENSEITIGE 
ANERKENNUNG GILT  
1. Entgegennahme von Einlagen und sonstigen rückzahlbaren Gelde rn 
2. Darlehensgeschäfte, insbesondere Konsumentenkredite, Kreditv erträge im 
Zusammenhang mit Immobilien, Factoring mit und ohne Rückgriff, Handels­
finanzierung (einschließlich Forfaitierung)  
3. Finanzierungsleasing  
▼M3 
4. Zahlungsdienste im Sinne des Artikels 4 Nummer 3 der Richtli nie (EU) 
2015/2366 des Europäischen Parlaments und des Rates (  1 ) 
▼B 
5. Ausgabe und Verwaltung anderer Zahlungsmittel (z. B. Reisesc hecks und 
Bankschecks), soweit diese Tätigkeit nicht unter Nummer 4 fällt  
6. Bürgschaften und Kreditzusagen  
7. Handel für eigene Rechnung oder im Kundenauftrag mit:  
a) Geldmarktinstrumenten (Schecks, Wechsel, Depositenzertifikat e usw.)  
b) Devisen  
c) Finanzterminkontrakten und Optionen  
d) Wechselkurs- und Zinssatzinstrumenten  
e) Wertpapieren  
8. Teilnahme an Wertpapieremissionen und Bereitstellung einschl ägiger Dienst­
leistungen  
9. Beratung von Unternehmen über Kapitalstruktur, industrielle Strategie und 
damit verbundene Fragen sowie Beratung und Dienstleistungen im Zusam­
menhang mit Unternehmenszusammenschlüssen und -übernahmen  
10. Geldmaklergeschäfte  
11. Portfolioverwaltung und -beratung  
12. Wertpapieraufbewahrung und -verwaltung  
13. Handelsauskünfte  
14. Schließfachverwaltungsdienste  
15. Ausgabe von E-Geld  
Die Dienstleistungen und Tätigkeiten nach Anhang I Abschnitte A  und B der 
Richtlinie 2004/39/EG, die sich auf Finanzinstrumente nach Anha ng I Abschnitt 
C jener Richtlinie beziehen, unterliegen der gegenseitigen Aner kennung gemäß 
dieser Richtlinie.  ▼B 
( 1 ) Richtlinie (EU) 2015/2366 des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 25. Novem­
ber 2015 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien 
2002/65/EG, 2009/110/EG, 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.  1093/2010 sowie 
zur Aufhebung der Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2 015, S. 35).
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 164  
ANHANG II  
ENTSPRECHUNGSTABELLE  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 1  Artikel 1 Absatz 1  
Artikel 2 Absatz 1  
Artikel 2 Absatz 2  
Artikel 2 Absatz 3  
Artikel 2 Absatz 4  Artikel 1 Absatz 2  
Artikel 2 Absatz 5  Artikel 2  
Artikel 2 Absatz 6  Artikel 1 Absatz 3  
Artikel 3  Artikel 4  
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 53  Artikel 4 Nummer 49  
Artikel 4 Absatz 1  
Artikel 4 Absatz 2  
Artikel 4 Absatz 3  
Artikel 4 Absatz 4  
Artikel 4 Absatz 5  Artikel 35 Absatz 1  
Artikel 4 Absatz 6  
Artikel 4 Absatz 7  
Artikel 4 Absatz 8  
Artikel 5  Artikel 128  
Artikel 6  Artikel 42b Absatz 1  
Artikel 7  Artikel 40 Absatz 3  
Artikel 8 Absatz 1  Artikel 6 Absatz 1  
Artikel 8 Absatz 2  Artikel 6 Absatz 2  
Artikel 8 Absatz 3  Artikel 6 Absatz 3  
Artikel 8 Absatz 4  
Artikel 9  Artikel 5  
Artikel 10  Artikel 7  
Artikel 11  Artikel 8  
Artikel 12 Absatz 1  Artikel 9 Absatz 1 Unter­
absatz 1  
Artikel 12 Absatz 2  Artikel 9 Absatz 1 Unter­
absatz 2  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 165  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 12 Absatz 3  Artikel 9 Absatz 1 Unter­
absatz 3  
Artikel 12 Absatz 4  Artikel 9 Absatz 2  
Artikel 13 Absatz 1  Artikel 11 Absatz 1  
Artikel 13 Absatz 2  Artikel 11 Absatz 2  
Artikel 14 Absatz 1  Artikel 12 Absatz 1  
Artikel 14 Absatz 2  Artikel 12 Absatz 2  
Artikel 14 Absatz 3  Artikel 12 Absatz 3  
Artikel 15  Artikel 13  
Artikel 16 Absatz 1  Artikel 15 Absatz 1  
Artikel 16 Absatz 2  Artikel 15 Absatz 2  
Artikel 16 Absatz 3  Artikel 15 Absatz 3  
Artikel 17  Artikel 16  
Artikel 18  Artikel 17 Absatz 1  
Artikel 19  Artikel 18  
Artikel 20 Absatz 1  Artikel 14  
Artikel 20 Absatz 2  Artikel 14  
Artikel 20 Absatz 3  
Artikel 20 Absatz 5  Artikel 17 Absatz 2  
Artikel 21  Artikel 3  
Artikel 22 Absatz 1  Artikel 19 Absatz 1  
Artikel 22 Absatz 2  Artikel 19 Absatz 2  
Artikel 22 Absatz 3  Artikel 19 Absatz 3  
Artikel 22 Absatz 4  Artikel 19 Absatz 4  
Artikel 22 Absatz 5  Artikel 19 Absatz 5  
Artikel 22 Absatz 6  Artikel 19 Absatz 6  
Artikel 22 Absatz 7  Artikel 19 Absatz 7  
Artikel 22 Absatz 8  Artikel 19 Absatz 8  
Artikel 22 Absatz 9  Artikel 19 Absatz 9  
Artikel 23 Absatz 1  Artikel 19a Absatz 1  
Artikel 23 Absatz 2  Artikel 19a Absatz 2  
Artikel 23 Absatz 3  Artikel 19a Absatz 3  
Artikel 23 Absatz 4  Artikel 19a Absatz 4  
Artikel 23 Absatz 5  Artikel 19a Absatz 5  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 166  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 24 Absatz 1  Artikel 19b Absatz 1  
Artikel 24 Absatz 2  Artikel 19b Absatz 2  
Artikel 25  Artikel 20  
Artikel 26 Absatz 1  Artikel 21 Absatz 1  
Artikel 26 Absatz 2  Artikel 21 Absatz 2  
Artikel 27  Artikel 21 Absatz 3  
Artikel 28 Absatz 1  Artikel 4  
Artikel 28 Absatz 2  Artikel 9  
Artikel 29 Absatz 1  Artikel 5 Absatz 1  
Artikel 29 Absatz 2  Artikel 5 Absatz 2  
Artikel 29 Absatz 3  Artikel 5 Absatz 3  
Artikel 29 Absatz 4  Artikel 5 Absatz 2  
Artikel 30  Artikel 6  
Artikel 31 Absatz 1  Artikel 7  
Artikel 31 Absatz 2  Artikel 8  
Artikel 32 Absatz 1  Artikel 10 Absatz 1  
Artikel 32 Absatz 2  Artikel 10 Absatz 2  
Artikel 32 Absatz 3  Artikel 10 Absatz 3  
Artikel 32 Absatz 4  Artikel 10 Absatz 4  
Artikel 32 Absatz 5  Artikel 10 Absatz 5  
Artikel 33  Artikel 23  
Artikel 34 Absatz 1  Artikel 24 Absatz 1  
Artikel 34 Absatz 2  Artikel 24 Absatz 2  
Artikel 34 Absatz 3  Artikel 24 Absatz 3  
Artikel 35 Absatz 1  Artikel 25 Absatz 1  
Artikel 35 Absatz 2  Artikel 25 Absatz 2  
Artikel 35 Absatz 3  Artikel 25 Absatz 3  
Artikel 35 Absatz 4  Artikel 25 Absatz 4  
Artikel 35 Absatz 5  Artikel 25 Absatz 5  
Artikel 35 Absatz 6  Artikel 25 Absatz 5  
Artikel 35 Absatz 7  Artikel 25 Absatz 5  
Artikel 36 Absatz 1  Artikel 26 Absatz 1  
Artikel 36 Absatz 2  Artikel 26 Absatz 2  
Artikel 36 Absatz 3  Artikel 26 Absatz 3  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 167  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 36 Absatz 4  Artikel 26 Absatz 4  
Artikel 36 Absatz 5  Artikel 26 Absatz 5  
Artikel 36 Absatz 6  Artikel 26 Absatz 5  
Artikel 36 Absatz 7  Artikel 26 Absatz 5  
Artikel 37  Artikel 36  
Artikel 38  Artikel 27  
Artikel 39 Absatz 1  Artikel 28 Absatz 1  
Artikel 39 Absatz 2  Artikel 28 Absatz 2  
Artikel 39 Absatz 3  Artikel 28 Absatz 3  
Artikel 39 Absatz 4  Artikel 28 Absatz 4  
Artikel 39 Absatz 5  Artikel 28 Absatz 4  
Artikel 39 Absatz 6  Artikel 28 Absatz 4  
Artikel 40 Absatz 1  Artikel 29 Absatz 1  
Artikel 40 Absatz 2  
Artikel 40 Absatz 3  
Artikel 41 Absatz 1  Artikel 30 Absätze 1 und 2  
Artikel 41 Absatz 2  
Artikel 42  Artikel 32  
Artikel 43 Absatz 1  Artikel 33 Absatz 1  
Artikel 43 Absatz 2  
Artikel 43 Absatz 3  
Artikel 43 Absatz 4  
Artikel 43 Absatz 5  
Artikel 44  Artikel 31 und 34  
Artikel 45  Artikel 35  
Artikel 46  Artikel 37  
Artikel 47 Absatz 1  Artikel 38 Absatz 1  
Artikel 47 Absatz 2  Artikel 38 Absatz 2  
Artikel 47 Absatz 3  Artikel 38 Absatz 3  
Artikel 48 Absatz 1  Artikel 39 Absatz 1  
Artikel 48 Absatz 2  Artikel 39 Absatz 2  
Artikel 48 Absatz 3  Artikel 39 Absatz 3  
Artikel 48 Absatz 4  Artikel 39 Absatz 4  
Artikel 49 Absatz 1  Artikel 40 Absatz 1  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 168  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 49 Absatz 2  Artikel 40 Absatz 2  
Artikel 49 Absatz 3  Artikel 41 Absatz 3 Unter­
absatz 3  
Artikel 50 Absatz 1  Artikel 42 Absatz 1  
Artikel 50 Absatz 2  
Artikel 50 Absatz 3  
Artikel 50 Absatz 4  
Artikel 50 Absatz 5  Artikel 42 Absatz 2  
Artikel 50 Absatz 6  Artikel 42 Absätze 3 und 6  
Artikel 50 Absatz 7  Artikel 42 Absätze 4 und 7  
Artikel 50 Absatz 8  Artikel 42 Absatz 5  
Artikel 51 Absatz 1  Artikel 42a Absatz 1  
Artikel 51 Absatz 2  Artikel 42a Absatz 2  
Artikel 51 Absatz 3  Artikel 42a Absatz 3  
Artikel 51 Absatz 4  Artikel 42a Absatz 3  
Artikel 51 Absatz 5  Artikel 42a Absatz 3  
Artikel 51 Absatz 6  
Artikel 52 Absatz 1  Artikel 43 Absatz 1  
Artikel 52 Absatz 2  Artikel 43 Absatz 2  
Artikel 52 Absatz 3  
Artikel 52 Absatz 4  
Artikel 53 Absatz 1  Artikel 44 Absatz 1  
Artikel 53 Absatz 2  Artikel 44 Absatz 2  
Artikel 53 Absatz 3  
Artikel 54  Artikel 45  
Artikel 55  Artikel 46  
Artikel 56  Artikel 47  
Artikel 57 Absatz 1  Artikel 48 Absatz 1 Unter­
absatz 1  
Artikel 57 Absatz 2  Artikel 48 Absatz 1 Unter­
absatz 2  
Artikel 57 Absatz 3  Artikel 48 Absatz 2 Unter­
absätze 1 und 2  
Artikel 57 Absatz 4  Artikel 48 Absatz 2 Unter­
absatz 3  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 169  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 57 Absatz 5  Artikel 48 Absatz 2 Unter­
absatz 5  
Artikel 57 Absatz 6  Artikel 48 Absatz 2 Unter­
absatz 4  
Artikel 58  Artikel 49 Absatz 1  
Artikel 58 Absatz 2  Artikel 49 Absatz 2  
Artikel 58 Absatz 3  Artikel 49 Absatz 4  
Artikel 58 Absatz 4  Artikel 49 Absatz 5  
Artikel 59 Absatz 1  Artikel 50  
Artikel 59 Absatz 2  
Artikel 60  Artikel 51  
Artikel 61 Absatz 1  Artikel 52 Absatz 1  
Artikel 61 Absatz 2  Artikel 52 Absatz 2  
Artikel 62  
Artikel 63 Absatz 1  Artikel 53 Absatz 1  
Artikel 63 Absatz 2  Artikel 53 Absatz 2  
Artikel 64  
Artikel 65  
Artikel 66  
Artikel 67  
Artikel 68  
Artikel 69  
Artikel 70  
Artikel 71  
Artikel 72  Artikel 55  
Artikel 73  Artikel 123  
Artikel 74 Absatz 1  Artikel 22 Absatz 1  
Artikel 74 Absatz 2  Artikel 22 Absatz 2  
Artikel 74 Absatz 3  Artikel 22 Absatz 6  
Artikel 74 Absatz 4  
Artikel 75 Absatz 1  Artikel 22 Absatz 3  
Artikel 75 Absatz 2  Artikel 22 Absatz 4  
Artikel 75 Absatz 3  Artikel 22 Absatz 5  
Artikel 76 Absatz 1  Anhang V Nummer 2  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 170  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 76 Absatz 2  
Artikel 76 Absatz 3  
Artikel 76 Absatz 4  
Artikel 76 Absatz 5  
Artikel 77  
Artikel 78  
Artikel 79  Anhang V Nummern 3, 4 und 
5 
Artikel 80  Anhang V Nummer 6  
Artikel 81  Anhang V Nummer 7  
Artikel 82 Absatz 1  Anhang V Nummer 8  
Artikel 82 Absatz 2  Anhang V Nummer 9  
Artikel 83 Absatz 1  Anhang V Nummer 10  
Artikel 83 Absatz 2  Anhang IV Nummer 5  
Artikel 83 Absatz 3  Anhang I Nummern 38 
und 41  
Artikel 84  Anhang V Nummer 11  
Artikel 85 Absatz 1  Anhang V Nummer 12  
Artikel 85 Absatz 2  Anhang V Nummer 13  
Artikel 86 Absatz 1  Anhang V Nummer 14  
Artikel 86 Absatz 2  Anhang V Nummer 14a  
Artikel 86 Absatz 3  
Artikel 86 Absatz 4  Anhang V Nummer 15  
Artikel 86 Absatz 5  Anhang V Nummer 16  
Artikel 86 Absatz 6  Anhang V Nummer 17  
Artikel 86 Absatz 7  Anhang V Nummer 18  
Artikel 86 Absatz 8  Anhang V Nummer 19  
Artikel 86 Absatz 9  Anhang V Nummer 20  
Artikel 86 Absatz 10  Anhang V Nummer 21  
Artikel 86 Absatz 11  Anhang V Nummer 22  
Artikel 87  
Artikel 88 Absatz 1  Anhang V Nummer 1  
Artcile 88 Absatz 2  
Artikel 89  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 171  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 90  
Artikel 91  
Artikel 92 Absatz 1  Anhang V Nummer 23, Ab­
satz 2  
Artikel 92 Absatz 2, einleiten­
der Satz  Anhang V, Nummer 23, ein­
leitender Satz  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe a  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe a  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe b  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe b  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe c  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe c  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe d  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe d  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe e  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe e  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe f  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe f  
Artikel 92 Absatz 2 Buchstabe g  
Artikel 93  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe k  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe a  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe g  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe b  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe h  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe c  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe i  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe d  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe e  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe j  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe f  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe l  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe g  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe h  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe m  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe i  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe j  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe n  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe k  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe n  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 172  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe l  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe o  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe m  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe p  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe n  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe q  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe o  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe r  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe p  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe s  
Artikel 94 Absatz 1 Buchstabe q  Anhang V Nummer 23 Buch­
stabe t  
Artikel 94 Absatz 2  Artikel 150 Absatz 3 Buch­
stabe b  
Artikel 95  Anhang V Nummer 24  
Artikel 96  
Artikel 97 Absatz 1  Artikel 124 Absatz 1  
Artikel 97 Absatz 2  Artikel 124 Absatz 2  
Artikel 97 Absatz 3  Artikel 124 Absatz 3  
Artikel 97 Absatz 4  Artikel 124 Absatz 4  
Artikel 98 Absatz 1  Anhang XI Nummer 1  
Artikel 98 Absatz 2  Anhang XI Nummer 1a  
Artikel 98 Absatz 3  Anhang XI Nummer 2  
Artikel 98 Absatz 4  Anhang XI Nummer 3  
Artikel 98 Absatz 5  Artikel 124 Absatz 5  
Artikel 98 Absatz 6  
Artikel 98 Absatz 7  
Artikel 99  
Artikel 100  
Artikel 101  
Artikel 102 Absatz 1  Artikel 136 Absatz 1  
Artikel 102 Absatz 2  
Artikel 103  
Artikel 104  Artikel 136  
Artikel 105  
Artikel 106 Absatz 1  Artikel 149  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 173  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 106 Absatz 2  
Artikel 107  
Artikel 108 Absatz 1 Unter­
absatz 1  Artikel 68 Absatz 2  
Artikel 108 Absatz 1 Unter­
absatz 2  Artikel 3  
Artikel 108 Absatz 1 Unter­
absatz 3  
Artikel 108 Absatz 2  Artikel 71 Absatz 1  
Artikel 108 Absatz 3  Artikel 71 Absatz 2  
Artikel 108 Absatz 4  Artikel 73 Absatz 2  
Artikel 109 Absatz 1  Artikel 68 Absatz 1  
Artikel 109 Absatz 2  Artikel 73 Absatz 3  
Artikel 109 Absatz 3  
Artikel 110 Absatz 1  Artikel 124 Absatz 2  
Artikel 110 Absatz 2  Artikel 23  
Artikel 111 Absatz 1  Artikel 125 Absatz 1  Artikel 2  
Artikel 111 Absatz 2  Artikel 125 Absatz 2  Artikel 2  
Artikel 111 Absatz 3  Artikel 126 Absatz 1  
Artikel 111 Absatz 4  Artikel 126 Absatz 2  
Artikel 111 Absatz 5  Artikel 126 Absatz 3  
Artikel 111 Absatz 6  Artikel 126 Absatz 4  
Artikel 112 Absatz 1  Artikel 129 Absatz 1 Unter­
absatz 1  
Artikel 112 Absatz 2  Artikel 129 Absatz 1 Unter­
absatz 2  
Artikel 112 Absatz 3  Artikel 129 Absatz 1 Unter­
absatz 3  
Artikel 113 Absatz 1 Buch­
stabe a  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absatz 1  
Artikel 113 Absatz 1 Buch­
stabe b  
Artikel 113 Absatz 2 Buch­
stabe a Absatz 1  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absatz 2  
Artikel 113 Absatz 2 Buch­
stabe b Absatz 1  
Artikel 113 Absatz 2 Unter­
absatz 2  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absatz 2  
Artikel 113 Absatz 3 Unter­
absatz 3  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absatz 3  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 174  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 113 Absatz 3  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absätze 4 bis 7  
Artikel 113 Absatz 4  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absätze 8 und 9  
Artikel 113 Absatz 5  Artikel 129 Absatz 3 Unter­
absätze 10 und 11  
Artikel 114  Artikel 130  
Artikel 115  Artikel 131  
Artikel 116 Absatz 1  Artikel 131a Absatz 1 Unter­
absätze 1 bis 3  
Artikel 116 Absatz 2  Artikel 131a Absatz 1 Unter­
absatz 4  
Artikel 116 Absatz 3  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absatz 1  
Artikel 116 Absatz 4  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absätze 2 und 3  
Artikel 116 Absatz 5  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absätze 4 und 5  
Artikel 116 Absatz 6  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absatz 6  
Artikel 116 Absatz 7  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absatz 7  
Artikel 116 Absatz 8  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absatz 8  
Artikel 116 Absatz 9  Artikel 131a Absatz 2 Unter­
absatz 9  
Artikel 117 Absatz 1  Artikel 132 Absatz 1 Unter­
absätze 1 bis 6  
Artikel 117 Absatz 2  Artikel 132 Absatz 1 Unter­
absätze 7 und 8  
Artikel 117 Absatz 3  Artikel 132 Absatz 2  
Artikel 117 Absatz 4  Artikel 132 Absatz 3  
Artikel 118  Artikel 141  
Artikel 119 Absatz 1  Artikel 127 Absatz 1  
Artikel 119 Absatz 2  Artikel 127 Absatz 2  
Artikel 119 Absatz 3  Artikel 127 Absatz 3  
Artikel 120  Artikel 72a  
Artikel 121  Artikel 135  
Artikel 122  Artikel 137  
Artikel 123 Absatz 1  Artikel 138 Absatz 1  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 175  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 123 Absatz 2  Artikel 138 Absatz 2 Unter­
absatz 1  
Artikel 124  Artikel 139  
Artikel 125  Artikel 140  Artikel 2  
Artikel 126  Artikel 142  
Artikel 127  Artikel 143  
Artikel 128  
Artikel 129  
Artikel 130  
Artikel 131  
Artikel 132  
Artikel 133  
Artikel 134  
Artikel 135  
Artikel 136  
Artikel 137  
Artikel 138  
Artikel 139  
Artikel 140  
Artikel 141  
Artikel 142  
Artikel 143  Artikel 144  
Artikel 144 Absatz 1  Artikel 122a Absatz 9  
Artikel 144 Absatz 2  Artikel 69 Absatz 4  
Artikel 144 Absatz 3  Artikel 70 Absatz 4  
Artikel 145  Artikel 150 Absatz 1  
Artikel 146  Artikel 150 Absatz 1a  
Artikel 147 Absatz 1  Artikel 151 Absatz 1  
Artikel 147 Absatz 2  Artikel 151 Absatz 2  
Artikel 148 Absatz 1  Artikel 151a Absatz 3  
Artikel 148 Absatz 2  Artikel 151a Absatz 1  
Artikel 148 Absatz 3  Artikel 151b  
Artikel 148 Absatz 4  Artikel 151a Absatz 2  ▼B
 02013L0036 — DE — 01.01.2022 — 008.004 — 176  
Diese Verordnung  Verordnung 2006/48/EG  Verordnung 2006/49/EG  
Artikel 148 Absatz 5  Artikel 151c  
Artikel 149  
Artikel 150  
Artikel 151  
Artikel 152  Artikel 29  
Artikel 153  Artikel 30  
Artikel 154  Artikel 33  
Artikel 155  Artikel 40  
Artikel 156  Artikel 41  
Artikel 157  Artikel 42  
Artikel 158  Artikel 42a  
Artikel 159  Artikel 43  
Artikel 160  
Artikel 161 Absatz 1  Artikel 156 Absatz 6  
Artikel 161 Absatz 2  Artikel 156 Absatz 4  
Artikel 161 Absatz 3  
Artikel 161 Absatz 4  
Artikel 161 Absatz 5  
Artikel 161 Absatz 6  
Artikel 161 Absatz 7  
Artikel 161 Absatz 8  
Artikel 161 Absatz 9  
Artikel 162 Absatz 1  
Artikel 162 Absatz 2  
Artikel 162 Absatz 3  
Artikel 162 Absatz 4  Artikel 157 Absatz 1 Unter­
absatz 3  
Artikel 162 Absatz 5  
Artikel 162 Absatz 6  
Artikel 163  Artikel 158  
Artikel 164  Artikel 159  
Artikel 165  Artikel 160  
Anhang I  Anhang I  ▼B
